
======================================================================
  教你炒股票 72
======================================================================

教你炒股票 72：缠中说禅已有课程的再梳理
----缠中说禅(2007-08-21 22:37:20)
任何事情，都有缘起。缠中说禅是个大杂家，缠中说禅现实中最终的落脚处，是文化的总构建，
所谓三教九流，彻底穷源地玩弄一把。虽然，经济上，缠中说禅早就可以天天腐败什么活都不干了，
但现在又没老到要在书斋里天天写书的地步，缠中说禅觉得，那至少是40岁以后才能干的事情。因此，
缠中说禅在网上写东西，纯粹是顺着形势来，并没有什么计划。
写关于股票的事情，对于缠中说禅来说，不过是把缠中说禅这十几年天天干的事情复述一下。正
如在课程开头，缠中说禅说的““教你炒股票”这样的题目，全中国不会有第二人比缠中说禅更适合写
的。” 当然，这种话招人恨的，不过却是事实。
和股票相关的事情千奇百怪，缠中说禅是什么都经历过，所以，开始写的时候，并没什么主题，
只是漫谈。但对一般散户来说，听些掌故没什么实质意义，说消息面，肯定也没什么意义。如果你消
息灵通到公布什么利好利空前都是第一时间知道，那么就没什么可说的。而对于散户来说，那种靠拿
着原始股就可以翻几十几百几千倍的时代早过去了。靠研究公司基本面买股票，那种积累速度太慢，
只适合大资金。其实，一切关于基本面的研究，最终都归于行业或总体经济的发展。最简单、最不伤
脑筋的方法，缠中说禅也说过，就是买指数基金、或者具体行业、板块的基金。对于散户来说，你对
基本面的研究能力要超过一个好的基金团队的可能性是微乎其微的。至于指数基金，那就更不用说了，
至少你肯定不会跑输指数。
对于散户来说，最终能战胜市场、获得超越市场的回报的，只有在缠中说禅所说的乘法原则下的
技术面操作。技术面是三个独立系统里的一个，而另外两个，例如比价关系与基本面，可以配合决定
你的介入种类。但当介入到一个品种后，技术面在操作上就起着决定性的意义。为什么？因为其他的
面，变化的频率都没有技术面高，像基本面，其变化大致是有一定的稳定性的，不可能天天都是奇点、
断裂点。比价关系也一样，一种比价确立后，就基本保持稳定了，不可能天天都变化。所以这种变化
少的系统，不需要花太多精力去研究，而技术面显然不同。
所以，最终本课程开始说技术面是顺理成章的。而技术方面，缠中说禅的理论，肯定是关于技术
方面最好的理论了，缠中说禅本来是想在40岁退休后才写出来的，但大概是缘分到了，缠中说禅也没
刻意一定不写出来，所以就慢慢地写出来，而且现在还在写着。
- 1624 -
开始时，缠中说禅并没有认真想写整套理论，因为当时好在网上骂男人玩，所以开始写技术的，
都是用些损男人开心的招数，当时说的只是均线系统，那东西和缠中说禅的理论没什么关系，只是闹
着玩的。当然，如果真掌握了均线系统，也可以应付一定的情况了，例如，在日线单边走势中，最偷
懒的方法就是看着一5日线就可以，而5周线就更是中线的关键，5月线是长线的关系。例如，为什么
现在牛市的第一轮肯定没走完？很简单，你什么时候见过牛市的第一轮调整不跌破5月线的？这两年
多，这5月线被有效跌破过吗？显然没有。而第一次跌破5月线后，下面的10月、30月线上来，自然
构成新的调整底部，后面自然还有一波大的。
- 1625 -
后来开始写与缠中说禅理论有关的东西，开始，只是想把一些有用的结论告诉各位，因此课程都
不是按正式的理论框架写的。缠中说禅的理论，本质上分两部分，一是形态学，二是动力学，当然三
就是两者的结合。如果按正式的课程，那肯定要先讲形态学。但如果不说动力学，那至少背驰是没法
讲了，然后中枢震荡也不可能用类背驰的方法去判别，第一类买卖点也无法说了。而所有买卖点，归
根结底都是第一类买卖点，那这样，要把形态学和动力学都说完，才说第一类买卖点，估计所有看的
- 1626 -
人都会晕倒。
所以，当时把与初学者有用的一些简单结论先说了，就是让各位有点实践的乐趣，当时000999刚
好在6元，还很明确地说了，买这股票，就当缠中说禅把你要给市场交的学费都给各位准备好了，就
是让各位耐心学下去，拿着一个长线股票，至少比你到处乱跑要强点。这样安心学习，也是不错的。
当然，有能力的，也就可以边学边实践，这没有任何需要统一规划的地方。
站在纯理论的角度，形态学是最根本的。形态学，从本质上就是几何，这部分内容，是无须任何
前提的。以前说的缠中说禅理论成立的前提，其实并不是针对这部分的，主要是针对动力学部分。因
此，就算一个庄家自己全买了，一个人天天自我交易，也永远逃不出形态学画的圈圈。而动力学方面
的东西就不同了，必须有缠中说禅要求的那两个前提：价格充分有效市场里的非完全绝对趋同交易。
动力学，是属于物理范畴的，但站在更高的层次上看物理，物理的本质就是几何，当然，这是所
有物理学家都不可能认同的，但如果用一些几何结构就可以把所有物理的常量给搞掂，那物理学家不
认同也是白搭。同样道理，缠中说禅理论里的动力学部分，本质上也是几何，只是这种几何比较特别，
需要把价格充分有效市场里的非完全绝对趋同交易作为前提转化为某些几何结构，然后构造出理论的
证明来。
所以，缠中说禅理论在整体上依然只是几何，只是需要有价格充分有效市场里的非完全绝对趋同
交易的前提。而且，最终的理论，当然不会涉及那些基本上谁看都会晕的几何结构，而是谁看都能看
明白的当下的走势。理论和理论的证明那是两回事情。费马猜想谁都看得懂，费马猜想的证明，能全
看懂的人不会超过1千万分之一。
当然，缠中说禅的课程，基本的逻辑顺序还是一直坚持的，不过，如果是最终的课程，那么最开
始的一章，肯定是形态学，和这课程的顺序大为不同。但现在，由于已经写成这样一种形态学和动力
学混着说的状态，当然只能一直混着下去。
所谓形态学、动力学，其实很好分辨，任何涉及背驰的，都是动力学的范围，背驰是动力学的基
本点之一。另外，中枢、走势的能量结构之类的东西，也属于动力学。而形态学，就是中枢、走势类
型、笔、线段之类的东西。
- 1627 -
其实，光用形态学，就足以形成一套有效的操作体系。只是在形态学中，由于没有背驰的概念，
所以第一买卖点是抓不住了，但第二买卖点是肯定没问题的。单纯用形态学去操作，就是任何对最后
一个中枢的回拉后第一个与回拉反向的不创新高或新低的中枢同级别离开，就是买卖段。
就算按照这么简单的方法，也可以很容易判断现在在日线上的操作思路，例如，去年5月和今年5
月后的调整，算是同级别的，那么，其后的卖点就是，万一回拉4335点之下，任何第一次向4335点
上的与回拉级别相同的不创新高的反抽都是卖点。如果一直没有回拉回到4335点，又在上面形成新的
同级别中枢，那么操作的标杆就进一步提到那个中枢上，依此类推。按照这种方法，那么从2005年中
到现在，你都应该持股不动，为什么？因为没有卖点。当然，实际操作，要针对具体个股，说指数只
是举例子。个股上，看000777在日线，6月20前后的一段，就可以看出类似的效果；但如果你是看周
线图的，那么现在的卖段还没有出现，而且可以明确地看出，其6-7月份的调整，不过是突破历史高位
后的回抽过程，站在更大的视野上，看到更大的方向，如此而已。
- 1628 -
当然，上面只是说如果只用形态学，也可以进行操作，但实际上，当然是动力学、形态学一起用
更有效。所以，千万别认为以后就只用形态学了。不过这里有一个用处，就是那些对背驰、区间套没
什么信心的，可以先多从形态学着手。而且，形态分析不好，也动力不起来。
站在实际应用的角度，关于中枢的递归定义以及与从分型、笔、线段开始的最小级别定义之间的
区别之类的东西，也是可以不管的，但这样，逻辑上就容易乱，所以，搞清楚没坏处。如果你实在特
懒，那就从分型学起，这也可以。
- 1629 -
下面，缠中说禅给出一个懒人线路图：
分型—笔—线段—最小级别中枢—各级别中枢—走势类型
上面几个东西，是形态学中最基本的，完全没有办法再简略了，所以无论多懒，如果真想学缠中
说禅的理论，那请先把这几样东西搞清楚。
关于形态学，后面还有很多内容，最主要是关于各种与结合律相关的问题。当然还包括世界上所
有有关股票的理论中关于形态部分的理论，根据缠中说禅的形态学，例如什么K线理论，波浪理论之
类的玩意，都可以从缠中说禅的形态学中严格推出，而且，缠中说禅还可以指出他们的缺陷以及原因。
这个工作是必须干的，彻底穷源的其中一个方面，就是要包罗万象。
注意，有时候课程是由浅入深，前面不严格的，后面引进新概念后，就可以严格定义了。例如，
最开始时，说上涨、盘整，都是用高、低点之类的东西，因为当时没说中枢，所以不可能严格定义，
后来说了中枢，就可以给出严格定义。
再例如，64课里，由于没说特征序列的元素之类的概念，所以里面关于线段一些论述都如同用高、
低点定义上涨、盘整一样，不太严格，到67课说了特征序列之类的东西后，定义就是严格的，所以在
67课里，缠中说禅说“本课，就是把前面“线段破坏的充要条件就是被另一个线段破坏”精确化了。
因此，以后关于线段的划分，都以此精确的定义为基础。”
为什么说原来的不精确，因为按照原来没有特征序列的定义，那么线段里都要继续存在类似小级
别转大级别的情况，而有了特征序列后，就不再需要这种情况了，这样才能把线段给精确划分。
由于缠中说禅目前的讲课，一开始就没有按正常课程应该的顺序，所以，这种开始不精确后来再
精确的情况才会发生。缠中说禅愿意先不引进复杂的概念，先把大方向给说了，然后再说复杂的概念。
这样有一个好处就是，如果理解能力差的，可以接受简单，不太精确的方式，这样也没什么问题，也
可以用。例如，像特征序列的分型这样的概念，缠中说禅就严重怀疑孔男人能理解的机会能超过10%。
所以，如果不能理解精确的，就用不精确的，等有理解力，对市场再了解深了，再学精确的也可以。
例如，如果你现在只能理解男上位、女上位，吻之类的东西，那也很好。关键是精通一样东西，
精通就好，就怕半通不通。所以，以后有问题，一定要问，把所有想解决的问题都解决才行。当然，
缠中说禅无法回答所有问题，但有代表性的，一定会安排回答的。
一次值得鼓掌的加息 (2007-08-22 08:37:19)
本来不想为昨天加息的公布说任何话的，因为确实没什么可说的，管理层只是干他们该干的事情，
而投资者看着市场的反应去反应，不需要任何预测、猜测。任何的谈论，不过都是忽悠、站在自己利
益上的广告而已。现在之所以写，只是站在一个非市场的立场上，为一次值得鼓掌的加息留下一笔。
这次加息，显然时机十分正确。当然，反对加息的人肯定不这样认为。他们的理由无非是，美国
人都要减息了，中国凭什么加息？这是典型的脑子进水想法。中美之间保持息差，不过是一种可能的
生存状态；不保持息差了，难道就不是一种可能的生存状态。而且，本ID最讨厌看到任何美国怎么了
中国人就要怎么的破烂言论，美国还911，你怎么不也跟着去？脑子有锈？
当然，现在并不是说管理层已经放弃了原来中美之间保持息差的基本态度，但这次加息，至少是
一次完全以我为主的行为，从而使得管理思路上有了自我的性格，这就是好事情。而且，如果要加，
现在的时机是最好的，在世界对美国那些破烂事情反应稍有喘息的时候，效果显然是最好的。这次，
本ID给管理层打100分。
- 1630 -
当然，对于市场里的人，可能认为这次加息有调控的味道，特别昨天刚出个人到外面买股票的试
点，今天又出加息。而现在又面临5000点，这个时机，显然有组合拳的味道。这对也不对，为什么？
虽然，理想的状态是少调控多监管，但现实如此，就是调控还是一种自然反应，就必须面对着现实，
如果能达到一个调控的高境界，那就是一件可欣赏的事了。
显然，这次组合券，分寸、时机都拿捏得很好，在是不是之间。所谓调控的艺术，就是让市场产
生不同的预期，而不是统一的预期，这样的调控，就是最高明的调控。当然，不能说以后的调控都一
定能达到这样的水平，但至少现在是这样，所以，本ID要给管理层再加100分。
这次调控，对市场将产生不同的解读与预期，这样，市场的合力就不会产生一边倒的现象，这样，
市场就可以在一定的时间内进行一定的磨合，最终去选择自己的方向。
目前，技术上的条件没有任何变化，日线上，背驰段依然成立去等待最后的确认或破坏，短线，
30分钟的中枢震荡依然，超短线，最后一个5分钟的中枢震荡依然，按照这些技术界限，与自己的操
作级别，不难根据当下的走势去选择自己的操作。
对于技术学习不好的，就看5日线、5周线，不要为市场的消息所动，只看市场最终的反应，这是
一个最基本的素质。
至于今天的走势，无非就是强中弱三种：
一、直接平开或者高开，不补昨天缺口，继续上攻，一旦出现这种走势，证明市场选择了这样的
合力，因此，只要继续看着。不过这种状态，必须密切注意是否还有新的组合拳，一旦还有，就要注
意2/3线与基本面产生的共振。
二、补昨天缺口后在附近震荡，这种走势，是一种平衡状态，就要看后面基本面的变化去选择突
破方向。
三、直接跳空向下，形成岛型反转，这是最恶劣形态，短线的压力大，至少要再次考验8-17那个
中枢。
其实，这些分类界限，都无须预测，让市场自己去选择，根据市场的选择去反应。另外，一定要
注意自己的操作级别，如果你是月线操作，那就看5月线，没有效跌破之前，都可以少管，任何的波
动都可以当戏看。
另外，美国那破事，在如期反弹后续的发展，是决定今后走势的一个重要分力，这样因素在前面
反复说过了。这可能比加息、组合拳都要根本点，毕竟，管理层的加息、组合拳都要参考这方面的因
素综合给出。
加息难阻热点蔓延 (2007-08-22 16:10:16)
- 1631 -
昨天说热点的蔓延如果能持续几天，就会燎原。而晚上公布的加息产生的新分力，使得大盘最后
选择了今早所说的第二种中等力度的走势，这都是自然的选择，无须预测。任何有预测癖好的人，去
当火星股评去吧，地球很危险的。
今天的走势，从纯技术的角度，连一个线段都不一定100%确认完成了，为什么？因为都没100%
满足线段完成的条件。该线段完成的判断，显然属于第一种情况，本来第一种情况是属于相对简单的。
但由于特征序列的分型一直没有最终完成，每一次上冲都新高，而下来都是一笔，形成所谓的向上倾
斜三角型走势，该走势的特点就是99%回跌到三角形启动的位置，尾盘的跳水满足这一跌幅，但只是
一笔，所以如果明早一下高开在5000点之上猛烈上攻，不再回跌到5000点下，那这线段还真一时完
成不了。当然，一般情况下，这线段已经在今天的最高点处完成，所以在上面标记上56，但这是否最
终确认，还要上面说的这种情况不发生。
- 1632 -
一般来说，1分钟线段都不会延续这么长时间，能延续这么长时间，反而是一个技术上的重要提示，
证明多方上5000点的冲动比较大，反复闹，而上面，有人不断压制，所以才会走出向上倾斜三角型的
走势。而到尾盘，差不到一点见5000了，多方一股真气突然泻去，回到倾斜三角形起点位置。主要是
如530般在亢奋状态突然被惊吓留下了后遗症，因此往往在关键时刻都来这么一下，尾盘收回去一半，
只是表明多头上攻的欲望依然没得到满足，如此而已。
今晚的消息面很重要，连续两天有消息了，如果今晚还来什么调控玩意，这走势变数就大了。由
于选择了第二种走势，短线政策面的变化起着重要分力的作用。如果今明两天没什么特别消息，使得
关于政策面组合拳的猜想暂被搁置，那么，上上5000点去满足一下多头的欲望，也是理所当然的。
本ID早说了，5000点根本什么都不是，关键是5089点的2/3线，这线就如同下面4100多点的1/2，
该线反复磨了三个月，上下跳来跳去，2/3线是否历史重演，这才是技术上需要注意的地方。
个股上，加息并没有延缓热点的蔓延速度，反而是加快了。银行股被压制，反而有利于其他股票
的表现，本ID反复强调的二、三线股的逐步活跃已经成为现实，看看这几天涨停的都以什么股票为主
就知道了。而且，这种蔓延已经逐步偏向三线股，特别是低价股，这是游资重新活跃的迹象。
这里，一个最现实的问题就出现了，银行股、地产股等等基金们玩的股票，和比较正规的大资金
玩的一、二线大股，与游资搞的二、三线小股之间争夺话语权的问题。后面，能使大盘大幅度震荡的，
一是政策面，二就是这话语权争夺战了。
散户当然喜欢三线股狂飞，像本ID的中铝那样的中字头股票，散户参与的热情也不会太高，特别
现在，随便买个1万股就要40万，而一个5、6元的股票只要5、6万，哪个群众基础好就根本不用说
了。
本ID对哪类股票飞都无所谓，本ID的持有结构本来就是一、二、三全有，大小通杀，现在又不
买了，只持有，所以只有看戏的份。不过，本ID最喜欢的，其实是三线变一线的股票，谁又告诉你，
- 1633 -
三线不能变一线呢？
行情只会在一地鸡毛中高潮 (2007-08-23 16:08:01)
没有三线股参与的行情，永远都是不完整的，行情只会在一地鸡毛中高潮，没有三线股鸡毛一地
的高潮，这种行情，至少在中国特色的市场中，本ID还没见过。这里的原理很简单，一个爱好群众运
动的文化中培养起来的投资者，连选秀都可以超女快男一地去鸡毛一把，股票不亦如此，怎么对得起
博大精深这四个汉字？
这锅热度如期中升高，三线鸡毛开始满地打滚，这还只是开始，被一线大盘、高价股抛弃了的散
户，才正开始撒着步子欢了起来。人类的本质是酒神性的，人的本质中，那酒神的狂欢永远可以战胜
太阳的冷酷。狂欢，总是大众的。茅台、五粮液去大众，要困难点，还是二锅头、老白干，更能激发
人们心里的野性。如此，股票的高潮，总是老白干的。
有人问，怎么还不说今天突破5000点的历史时刻？5000点算个什么？本ID不是一大早就把股市
的20年走势的剧本都告诉各位了？5000点在那剧本中，连一句台词都够不上，有什么可说的？
站在纯技术上，突破1/2线，就看2/3线，然后就是3/4线。但现在，还是先看2/3线。从大盘对
前几条线的突破看，都不是刚好触及就回头，而是围绕着其震荡。由于2/3线与3/4线之间距离不大，
所以在这两线的震荡级别不大会一样，一般来说，2/3线小级别，那么3/4线级别就大点了。所以，行
情在2/3线附近如何发展，对今后行情的发展，有一定的意义。2/3线如何计算？1429+183*30*2/3=5089。
3/4线，只要把里面的2/3改为3/4就可以。当然，下月计算时，183要变成184，如此类推。
短线技术上，昨天的56，不能100%的那种情况，今天发生了。这说明什么？本ID的理论是几何，
没有一种精确的数学态度，是弄不好的。任何有预测癖好的，都离技术之门远着。今天图里，昨天56
的位置就要根据这种情况变了。注意，并不是本ID的划分可以随意变，而是因为昨天的走势没有100%
满足本ID的划分标准，只是暂时标记。例如，今天59，同样有这个问题，那里标记上59并不是说59
在那里已经完成了，因为目前没有满足59段被100%破坏的标准。而58以及以前的所有标准都是唯一
的，不可更改的，为什么？因为，符合标准了，就这么简单。这个问题，一就是一，二就是二，没有
任何可含糊的地方。
个股方面，给各位一个技术面上的判断标准。现在的个股，日线上无非三种：一、突破530高位；
- 1634 -
二、没突破530高位但突破530后第一个反弹高位；三、530后第一个反弹高位还没突破。
一般来说，第一种技术条件的股票，注意那些刚突破后回抽确认正再次启动的，这种股票要预防
假突破的危险；第二种，属于最有表现欲望的，但这种股票的预防启动突破530高位后有一串洗盘；
第三种，最容易吸引踏空资金，但唯一的坏处就是，资金新近来，如果是一个喜欢打压吸货的主，那
就要被折磨一段时间，当然，如果是一个喜欢高举高打的，那就祝贺你了。其实，这不难判断，关键
是看第一次放量后回抽的位置。
昨天说到本ID更喜欢三线变一线，这种股票，一般人可真拿不住。本ID的股票里就有很多，不
过估计没人能真和本ID一样从最低位拿他N年。以后的一线股，都必须是至少是中字头甚至是世界级
的公司，要从三线变一线，只有两个途径：一、自己能成长为中字头甚至世界级的公司；二、中字头
甚至世界级的公司全面介入。
- 1635 -
- 1636 -
教你炒股票 73：市场获利机会的绝对分类
----缠中说禅(2007-08-23 22:35:20)
说起获利，最一般的想法就是低买高卖就获利，但这是一种很笼统的看法，没什么操作和指导意
义。任何市场的获利机会，在缠中说禅理论下，都有一个最明确的分类，用缠中说禅理论的语言来说，
只有两种：中枢上移与中枢震荡。
显然，站在走势类型同级别的角度，中枢上移就是意味着该级别的上涨走势，而中枢震荡，有可
能是该级别的盘整，或者是该级别上涨中的新中枢形成后的延续过程。任何市场的获利机会，都逃脱
不了这两种模式，只是百姓日用而不知，缠中说禅理论而知。
在你的操作级别下，中枢上移中，是不存在着任何理论上短差机会的，除非这种上移结束进入新
中枢的形成与震荡。而中枢震荡，就是短差的理论天堂。只要在任何的中枢震荡向上的离开段卖点区
域走掉，必然有机会在其后的中枢震荡中回补回来，唯一需要一定技术要求的，就是对第三类买点的
判断，如果出现第三买点你不回补回来，那么就有可能错过一次新的中枢上移，当然，还有相当的机
会，是进入一个更大的中枢震荡，那样，你回补回来的机会还是绝对的。
很多人，经常说自己按缠中说禅的理论做短差买不回来，这没什么奇怪的。如果你连中枢都没分
清楚，级别也没搞懂，中枢上移与中枢震荡也分不清楚，第三类买点就更糊涂，那也能短差成功，只
能说你刚好运气好，死耗子摔到瞎猫爪子上了，天上哪能天天掉死耗子？
以上，只是在某一级别上的应用。用同一级别的视角去看走势，就如同用一个横切面去考察，而
当把不同的级别进行纵向的比较，对走势就有了一个纵向的视野。
一个月线级别的上涨，在年线级别上，可能就是一个中枢震荡中的一个小段。站在年中枢的角度，
如果这上涨是从年中枢之下向中枢的回拉，那么，中枢的位置，显然就构成需要消化的阻力；如果是
年中枢之上对中枢的离开，那么中枢就有反拉作用。这都是一个最简单的问题。下面谈论的，是如何
选择超大的机会。
人生有限，一个年中枢的上移，就构成了人生可能参与的最大投资机会。一个年的中枢震荡，很
有可能就要搞100年，如果你刚好落在这样的世界里，简直是灾难。而能遇到一个年中枢的上移机会，
那就是最牛的长线投资了。最牛的长线投资，就是把一个年中枢的上移机会给拿住了。
当然，对于大多数人的生命来说，可能最现实的机会，只是一个季线级别的上涨过程，这个过程
没结束，没见到那新的年中枢，人已经没了。这个年中枢的上移过程，有时候需要N代人的见证。看
看美国股市的图，现在还没看到那新的年中枢，依然在年中枢的上移中，想想美国股市有多少年了？
所以，对于一个最现实的获利来说，一个季度甚至月线的中枢上移，已经是足够好的一生最大的，
在单个品种上的长线获利机会。
一个季度中枢的上移，可能就是一个十年甚至更长的月线上涨，能有如此动力的企业，需要怎么
样的素质？即使在全球化的环境下，单个企业的规模是有其极限的。而一个能获取超级上涨的公司，
也不可能突破那个极限。因此，顶已经是现实存在了，根据企业的行业，其相应的极限还有所不同。
对于操作来说，唯一需要知道的，就是哪些企业能向自己行业的极限冲击。
但针对中国的企业、上市公司，我们还可以给出一个判断，就是几乎所有的行业，都必然有至少
一个中国的上市公司会去冲击全球的行业理论极限。这就是中国资本市场的现实魅力所在。因为，几
乎有多少个行业，就至少有多少只真正的牛股。
- 1637 -

──────────────────────────────────────────────────────────────────────


======================================================================
  教你炒股票 62
======================================================================

教你炒股票 62：分型、笔与线段
----缠中说禅(2007-06-30 09:49:51)
瞧了一下，有位叫石猴的网友写了帖子来解释什么是线段，他的理解还行，但不够严密。其实，
缠中说禅的线段是可以最精确定义的，缠中说禅的理论，本质上是一套几何理论，其有效性就如同几
何一般，缠中说禅理论当然有失败不严谨的时候，但这前提是几何的基础失败不严谨，不明白这一点，
就不明白缠中说禅的理论。这里，就把本来是后面的课程提前说说。
下面的定义与图，都适合任何周期的K线图。先看图中的第1、2，图中的小线段代表的是K线，
这里不分阳线阴线，只看K线高低点。
图1这种，在上涨过程出现连续三根K线，其中第二根K线高点是相邻三根K线高点中最高的，
而低点也是相邻三根K线低点中最高的，缠中说禅给一个定义叫顶分型。
图2这种叫底分型，在下跌过程中出现连续三根K线，其中第二根K线低点是相邻三根K线低点
中最低的，而高点也是相邻三根K线高点中最低的。
顶分型的最高点叫该分型的顶，底分型的最低点叫该分型的底，由于顶分型的底和底分型的顶是
没有意义的，所以顶分型的顶和底分型的底就可以简称为顶和底。也就是说，当我们以后说顶和底时，
就分别是说顶分型的顶和底分型的底。
两个相邻的顶和底之间构成一笔，所谓笔，就是顶和底之间的其他波动，都可以忽略不算，但注
意，一定是相邻的顶和底，隔了几个就不是了。而所谓的线段，就是至少由三笔组成。但这里有一个
细微的地方要分清楚，因为结合律是必须遵守的，像图3这种，顶和底之间必须共用一个K线，这就
违反结合律了，所以这不算一笔，而图4，就光是顶和底了，中间没有其他K线，一般来说，也最好
不算一笔，而图5，是一笔的最基本的图形，顶和底之间还有一根K线。在实际分析中，都必须要求
顶和底之间都至少有一K线当成一笔的最基本要求。
- 1454 -
当然，实际图形里，有些复杂的关系会出现，就是相邻两K线可以出现如图6这种包含关系，也
就是一K线的高低点全在另一K线的范围里，这种情况下，可以这样处理，在向上时，把两K线的最
高点当高点，而两K线低点中的较高者当成低点，这样就把两K线合并成一新的K线；反之，当向下
时，把两K线的最低点当低点，而两K线高点中的较低者当成高点，这样就把两K线合并成一新的K
线。经过这样的处理，所有K线图都可以处理成没有包含关系的图形。
而图7，就给出了经过以上处理，没有包含关系的图形中，三相邻K线之间可能组合的一个完全
分类，其中的二、四，就是分别是顶分型和底分型，一可以叫上升K线，三可以叫下降K线。所以，
上升的一笔，由结合律，就一定是底分型+上升K线+顶分型；下降的一笔，就是顶分型+下降K线+
底分型。注意，这里的上升、下降K线，不一定都是3根，可以无数根，只要一直保持这定义就可以。
当然，简单的，也可以是1、2根，这只要不违反结合律和定义就可以。
至于图8，就是线段的最基本形态，而图9，就是线段破坏，也就是两线段组合的其中一种形态。
- 1455 -
- 1456 -
- 1457 -
- 1458 -
- 1459 -
教你炒股票 63：替各位理理基本概念
----缠中说禅(2007-07-02 00:07:39)
一个对象的确立，特别是一个数学和几何对象的确立，首先要证明其存在性，如果你说的那东西
根本就不存在的，那还说什么？例如中枢或走势类型这对象，如果不能证明其一定存在，而且是按级
别存在的，那谈论就没意义了。所以，前面关于中枢的递归定义，就是解决这个问题的，是解决存在
性问题。也就是说，中枢是可以递归式地定义出来的，而该定义是可操作性的，该定义实际上是如何
找出中枢的一种方法，按照这种方法，就肯定能找出定义中的中枢。
但是，光是存在性定义或定理没什么意义，所谓的可操作性，有时候只是理想化或者数学化的，
例如，可以证明自然数的质数分解是唯一的，而且可以很理想化地去设计这种寻找，但实际上用最大
的计算机也往往不可能完成，因此就需要变通的方法来方便实际操作。同样道理，对于中枢和走势类
型，也就有了关于不同级别的图形的研究。否则，都从最原始的分笔成交去逐步定义、寻找，那这可
操作的操作也没什么操作性了。
进而，就有了不同级别显微镜的比喻。而实际上，一般能得到的图，最多也就是1分钟级别的，
因此，可以从这个图入手。当然，也可以从5分钟，甚至更高入手，但这就等于把显微镜倍数弄小了，
看到的东西自然没有1分钟的多且清楚。再次强调，什么级别的图和什么级别的中枢没有任何必然关
系，走势类型以及中枢就如同显微镜下的观察物，是客观存在的，其存在性由上面所说最原始的递归
定义保证，而级别的图，就如同显微镜，不同倍数的看这客观的图就看到不同的精细程度，如此而已。
所以，不能把显微镜和显微镜观察的东西混在一起了。
如果我们首先确立了显微镜的倍数，也就是说，例如我们把1分钟图作为最基本的图，那么就可
以开始定义上一课程说的分型、笔、线段等等。有了线段，就可以定义1分钟的中枢，然后就是1分
钟的走势类型，然后按照递归的方法，可以逐步定义5分钟、30分钟、日、周、月、季度、年的中枢
和走势类型。而有的人总是不明白，例如总是在问，5分钟图怎么看，30分钟怎么看，其实，如果你
选择5分钟或30分钟为最基本的图，那么和1分钟的看法一样，只不过你的显微镜倍数比较小，看起
来比较粗糙而已。而如果你已经选择1分钟作为最基本的图，也就是选定了1分钟这个倍数的显微镜，
那么看1分钟图就可以，所以，缠中说禅也就不断在1分钟图上进行线段的记号来示范。
- 1460 -

──────────────────────────────────────────────────────────────────────


======================================================================
  教你炒股票 65
======================================================================

教你炒股票 65：再说说分型、笔、线段
----缠中说禅(2007-07-16 22:14:16)
如果真明白了前面的，这课就不必再说了。缠中说禅反复强调，缠中说禅理论的关键是一套几何
化的思维，因此，你需要从最基本的定义出发，而在实际操作的辨认中，这一点更重要。所有复杂的
情况，其实，从最基本的定义出发，都没有任何的困难可言。
例如，对于分型，里面最大的麻烦，就是所谓的前后K线间的包含关系，其次，有点简单的几何
思维，根据定义，任何人都可以马上得出以下的一些推论：
1、用[di,gi]记号第i根K线的最低和最高构成的区间，当向上时，顺次n个包含关系的K线组，
等价于[maxdi,maxgi]的区间对应的K线，也就是说，这n个K线，和最低最高的区间为[maxdi,maxgi]
的K线是一回事情；向下时，顺次n个包含关系的K线组，等价于[mindi,mingi]的区间对应的K线。
2、结合律是有关缠中说禅这理论中最基础的，在K线的包含关系中，当然也需要遵守，而包含关
系，不符合传递律，也就是说，第1、2根K线是包含关系，第2、3根也是包含关系，但并不意味着
第1、3根就有包含关系。因此在K线包含关系的分析中，还要遵守顺序原则，就是先用第1、2根K
线的包含关系确认新的K线，然后用新的K线去和第三根比，如果有包含关系，继续用包含关系的法
则结合成新的K线，如果没有，就按正常K线去处理。
3、有人可能还要问，什么是向上？什么是向下？其实，这根本没什么可说的，任何看过图的都知
道什么是向上，什么是向下。当然，缠中说禅的理论是严格的几何理论，对向上向下，也可以严格地
进行几何定义，只不过，这样对于不习惯数学符号的人，头又要大一次了。
假设，第n根K线满足第n根与第n+1根的包含关系，而第n根与第n-1根不是包含关系，那么
如果gn>=gn-1，那么称第n-1、n、n+1根K线是向上的；如果dn<=dn-1，那么称第n-1、n、n+1根
K线是向下的。
- 1498 -
有人可能又要问，如果gn<gn-1且dn>dn-1，算什么？那就是一种包含关系，这就违反了前面第n
根与第n-1根不是包含关系的假设。同样道理，gn>=gn-1与dn<=dn-1不可能同时成立。
上面包含关系的定义已经十分清楚，就是一些最精确的几何定义，只要按照定义来，没有任何图
是不可以精确无误地、按统一的标准去找出所有的分型来。注意，这种定义是唯一的，有统一答案的，
就算是缠中说禅，如果弄错了，也就是错，没有任何含糊的地方，是可以在当下或任何时候明确无误
地给出唯一答案的，这答案与时间无关，与人无关，是客观的，不可更改的，唯一的要求就是被分析
的K线已经走出来。
从这里，缠中说禅理论的当下性也就有了一个很客观的描述。为什么要当下的？因为如果当下那
些K线还没走出来，那么具体的分型就找不出来，相应的笔、线段、最低级别中枢、高级别走势类型
等就不可能划分出来，这样就无从分析了。而一旦当下的K线走出来，就可以当下按客观标准唯一地
找出相应的分型结构，当下的分析和事后的分析，是一样的，分析的结果也是一样的，没有任何的不
同。因此，当下性，其实就是缠中说禅的客观性。
有人可能要问，如果看30分钟图，可能K线一直犬牙交错，找不到分型。这有什么奇怪的，在年
线图里，找到分型的机会更小，可能十几年找不到一个也很正常，这还是显微镜倍数的比喻问题。确
定显微镜的倍数，就按看到的K线用定义严格来，没有符合定义的，就是没有，就这么简单。如果希
望能分析得更精确，那就用小级别的图，例如，不要用30分钟图，用1分钟图，这样自然能分辨得更
清楚。再次强调，用什么图与以什么级别操作没任何必然关系，用1分钟图，也可以找出年线级别的
背驰，然后进行相应级别的操作。看1分钟图，并不意味着一定要玩超短线，把显微镜当成被显微镜
的，肯定是脑子水太多了。
从分型到笔，必须是一顶一底。那么，两个顶或底能构成一笔吗？这里，有两种情况：
第一种，在两个顶或底中间有其他的顶和底，这种情况，只是把好几笔当成了一笔，所以只要继
续用一顶一底的原则，自然可以解决；
第二种，在两个顶或底中间没有其他的顶和底，这种情况，意味着第一个顶或底后的转折级别太
小，不足以构成值得考察的对象，这种情况下，第一个的顶或底就可以忽略其存在了，可以忽略不算
了。
- 1499 -
所以，根据上面的分析，对第二种情况进行相应处理（类似对分型中包含关系的处理），就可以严
格地说，先顶后底，构成向下一笔；先底后顶，构成向上一笔。而所有的图形，都可以唯一地分解为
上下交替的笔的连接。显然，除了第二种情况中的第一个顶或底类似的分型，其他类型的分型，都唯
一地分别属于相邻的上下两笔，是这两笔间的连接。用一个最简单的比喻，膝盖就是分型，而大腿和
小腿就是连接的两笔。
有了笔，那么线段就很简单了，线段至少有三笔，线段无非有两种，从向上一笔开始的，和从向
下一笔开始的。
对于从向上一笔开始的，其中的分型构成这样的序列：d1g1d2g2d3g3…dngn（其中di代表第i个
底，gi代表第i个顶）。如果找到i和j，j>=i+2,使得dj<=gi,那么称向上线段被笔破坏。
对于从向下一笔开始的，其中的分型构成这样的序列：g1d1g2d2…gndn（其中di代表第i个底，
gi代表第i个顶）。如果找到i和j，j>=i+2,使得gj>=di,那么称向下线段被笔破坏。
线段有一个最基本的前提，就是线段的前三笔，必须有重叠的部分，这个前提在前面可能没有特
别强调，这里必须特别强调一次。线段至少有三笔，但并不是连续的三笔就一定构成线段，这三笔必
须有重叠的部分。由上面线段被笔破坏的定义可以证明：
缠中说禅线段分解定理：线段被破坏，当且仅当至少被有重叠部分的连续三笔的其中一笔破坏。
而只要构成有重叠部分的前三笔，那么必然会形成一线段，换言之，线段破坏的充要条件，就是被另
一个线段破坏。
以上，都是些最严格的几何定义，真想把问题搞清楚的，就请根据定义多多自己画图，或者对照
真实的走势图，用定义多多分析。注意，所有分析的答案，只和你看的走势品种与级别图有关，在这
客观的观照物与显微镜倍数确定的情况下，任何的分析都是唯一的，客观的，不以任何人的意志为转
移的。
如果分型、笔、线段这最基础的东西都没搞清楚，都不能做到在任何时刻，面对任何最复杂的图
形当下地进行快速正确的分解，说要掌握缠中说禅的理论，那纯粹是瞎掰。
人气，在震荡中汇聚。 (2007-07-17 15:40:05)
昨天晚上才临时决定不出差了，而大盘也在昨天的一退后，给自己留出了再进的空间。本ID在前
面已经反复说过，现在就是要在震荡中把人气汇聚。市场，最重要的就是人气，只要有人气，其他都
- 1500 -
不是问题。人气汇聚，人心修复，这就是多方在技术与基本面极端不利的条件下，唯一能干的事情。
而技术，都是合力的结果，只要人气改变，合力自然就变，技术面就会改变过来。
各位大概已经发现，在昨天和今天的一退一进间，日线的MACD已经金叉了，当然，这金叉需要
确认，但至少让完全不利于多头的技术面有了一线生机。为了这线生机，付出的努力太惨烈了。
目前，所有的中短期均线都缠绕在3900上下，这在技术上就完全具备了变盘的条件，现在，可谓
万事具备，只欠东风，而这东风，就是某些利空的兑现。现在，市场就需要某些利空的兑现来让靴子
落地，让空头整天忽悠的那些火星人都知道的利空去兑现，兑现了，就不是事了，而人气与走势，就
可以形成有利多方的正反馈了，一旦这正反馈形成，空头就可以一边凉快去了。
当然，正如本ID一直强调的，现在的一切，都有利于空头，多方现在的努力，只是无中生有，逆
势而为，其困难可想而知，路还很长，但只要走了，只要有人走了，路，总有一天会走出来的。至于
政策面，一旦走势与人气回来，政策面也是可以改变的，政策，不过是合力的一部分，政策，不是天
上掉下来的，也脱离不了现实。
所以，现在多方从事的，是一项大的系统工程，要在技术、人气、心理、政策等等方面，把本来
完全有利于空头的局面彻底扭转。正若本ID一早所说，只要有1%的可能，就要付出100%的努力。
个股方面，本ID在前面已经十分明确地反复指出了，就是两类，第一是300成分股，这会出现轮
动，例如今天的房地产动了，过两天可能就换别的，这就是轮动。轮动是带动人气的基本方法，这点
在前面已经说得很清楚了。第二种就是经过充分调整的，有题材有潜力的中低价股，这类股票，本ID
也说了，现在正在收集、换防中，要动态建仓。
当然，如果这次多方努力失败，成分股会有比较大的补跌风险，这是必须注意的。不过，谁说多
方就一定要失败的？为什么不可以多方大胜，结果成分股又走出一轮波澜壮阔的行情？本ID身在此山
中，也不能也不必多说了。
- 1501 -
出题考考各位，有空的都请进来。 (2007-07-17 22:34:40)
请各位看看下图，里面有12种走势，其中每种走势中的每一划都代表实际走势中的一笔，请问，
里面构成一线段走势的有多少种？换一种问法，就是有多少个图是不构成一线段，有多少个图刚好是
一线段，有多少个至少是2个线段的连接？
问题很简单，请各位仔细分辨，这些图形，在实际走势中都会经常碰到的。另外，像分型、笔、
- 1502 -
线段这些的分辨，只能根据定义，不断看图，熟能生巧，没有任何其他办法。这是有标准答案的东西，
定义就是权威，其他一切都没意义。
还有，根据最严格的定义，对背驰等概念，一定要存在最低级别的中枢后，才有最低级别的走势
类型，才会有背驰等概念的存在，一般来说，在线段之下讨论背驰概念是没意义的，但可以根据类似
背驰的力度比较方法来讨论线段之下类背驰的现象，但这和背驰是两回事情。而用区间套的方法，在
定位线段之下的精确买卖点时，实际上用到的就是类背驰的力度比较，一般来说，对于大资金，其精
确定位不需要用到线段之下的，例如1分钟甚至30分钟级别的区间，对于大资金就是精确定位了。当
然，对于散户来说，用类背驰的方法，甚至可以把定位定到精确的分笔图上某个价位，但这在实际操
作中没多大意义，特别对通道不顺的散户，就算你看到那价位，也不一定能买卖到。因此，不要用太
低级别去操作，这样太累，特别在交易成本大幅度增加的今天，更没意义。
正在去机场的路上(2007-07-18 21:09:33)
- 1503 -
有急事紧急出差，本来早要去的，推迟了，今天不得不去。最后一班，机型还是今天巴西毁掉那
种，本ID受飞机煎熬，各位就继续收中国队的煎熬吧。
问题的答案：都是一线段，不明白的以后有时间再解释。明天见。
无论多空，都必须要进的一步。(2007-07-18 15:47:50)
前几天，本ID写了“无论多空，都必须要退的一步。”，今天却要写“无论多空，都必须要进的一
步。”这一进一退间，正好说明了本ID所说的路之艰难。而今天的走势，就是现在多空对战的一个最
好演绎。
由于在多方的反复努力下，昨天在技术面上出现日MACD的金叉，使得今天的突破成了必然。现
在，不妨让本ID换了身份，如果本ID是空头，本ID要阻击多方的进攻，最简单的就是先让一步，利
用4000点和60天线的心理屏障，通过震荡，破坏日MACD的金叉信号，最终让金叉变死叉，如果本
ID是空头，一定是这样干。否则，在技术面金叉情况下一味在3919点颈线下打压，只能让多方高兴，
空头最不利的，当然就是在技术面转向多方时在低位损失打压的筹码。
而对于本ID的多方立场，如果不利用技术上的金叉信号进行颈线的突破，那前面的震荡都白搞了，
因此，突破是必须的，至于突破是否有效，这是后话，突上去再说。而突上去后，对于多方，需要对
3919点的颈线进行反抽，而空方，需要出手打压制造假突破，因此，下午的回落，同样是多空双方都
乐意看到的。细心的投资者一定发现，下午回落的最低点，刚好是本ID在N周前就开始反复强调的
3919点。
- 1504 -
现在，对于短线走势，消息面有着决定性的意义，在技术上，对颈线突破后需要三天的回抽确认，
而刚好本周的最后两天和下周第一天是消息面上最大的动荡期，技术与消息，在这里产生完美的碰撞。
本ID虽然站在多方立场上进行战略部署、战术安排，但对空头的所有伎俩，当然也分析得底朝天。
站在大的角度，本ID也可以分析一下空头可以采取的最好策略，就是同样搞三角形，但这三角形和本
ID为代表的多方要搞的不同，对于本ID来说，现在是三角形的第四段，而对于空头来说，现在是他
们的三角形的第三段，就是这三、四之争，将构成后面技术上的最大分歧。多方搞的三角形，最后是
要往上突破的，而空头搞的，是要往下突破的。
今天，一个多空共同合力下走出的完美图形，而明天开始，这种一致将被打破，而关键之处，就
在消息面的配合。个股方面，今天成分股的轮动有了新的发展，但还没把人气充分激发，更多的股票
里的人，都采取观望，甚至有些还采取借机逃跑的策略，这都是正常的。天上打架，没打出结果，下
面的当然只能这样了。一旦天上打架有了结果，地下的自然就有了方向。主力、庄家的资金，也是分
级别的。
对于散户来说，本ID已经说得很明确了，在有效站稳目前在4159点的1/2线之前，都以震荡行
情看待，按自己的级别，顶背驰出，底背驰买，这样就不会左右挨巴掌。
- 1505 -
在等待利空落地的日子里 (2007-07-19 15:29:28)
其实，无论本ID出差还是在北京，和各位的距离都是相等的，也就是一层网络而已。所以，虽然
- 1506 -
每次本ID出差，大盘就有病一般，但本ID利用战事的空闲处，也要干点别的事情，二级市场的事情，
不是光二级市场决定的，所谓工夫在诗外矣。
现在科技那么发达，在哪里看盘都一样，别说深圳了。本ID在N多年前，就熟悉深圳的大小证券
部，里面留下无数故事，有时候只能说给星星听了。在这样一个等待利空落地的日子里，说点闲话也
不是多余的。
但，就算在这样一个日子里，汉奸鬼子还没罢休。看看尾盘最后十来分钟的窄幅波动，斗争一直
到最后1秒。有时候，真觉得这种事情有点无聊，至于吗，汉奸鬼子们？最后几分钟不晃悠一下，你
们会死呀？当然，这也是可以理解的，换着本ID当空头，只会更残忍。
- 1507 -
现在，其实没什么可说的，在等待利空落地的日子里，大家就去倾听那落花飘落的声音，本ID有
足够的耐心，等待那些火星人都知道的利空影子一样摔碎。所有爱当捕风蚊子、捉影苍蝇的，就继续
吧！
虽然，写相信未来的人，最后成了疯子，但并不需要疯子才可以相信未来。特别对中国资本市场
的未来，可以断言的是，所有用最疯狂的愚昧去断送中国资本市场前途的人，无论是谁，都只能是民
族和历史的罪人。
在外，课程没法写了，但还是可以继续考考各位的学习程度的，今天又来一道题目，下面，每一
划依然代表实际的笔，请问，站在线段的角度，这两者是否相同？为什么？
各位就请好好回答问题，回答不出的，就请继续学习。
- 1508 -
刚起来，下午解不了盘。 (2007-07-20 08:26:20)
刚起来，下午收盘马上有事，盘是解不了了，周六、日有空再补上。反正在外面，音乐会也没法
开。刚才扫描了一下回帖，很多网友的答案都是对的，站在线段角度，那两图是有本质的区别的，但
如果里面的每一划不是笔而是线段，那么这两图就是没区别的。这是为了说明，笔、线段，和中枢、
走势类型是有区别的。笔、线段是为了在实际操作中构成最小级别的中枢，在笔和线段中，连中枢都
谈不上，只能用类似中枢以及相应的背驰力度方法去确认笔与线段的结束，但这只是类似，并不是说
笔与线段里就真有什么中枢与背驰。严格意义上说，把线段当成最小级别走势类型的次级别是不对的，
当然，在不严格的意义上，可以类似地这样认为，但两者是有本质区别的。这两个图就区分出两者的
区别来了。
请注意中枢的递归定义的存在性意义，与分型、笔、线段的操作性意义的区别。当然，如果我们
能找到交易中每一分笔（注意，不是上面说的笔，而是实际交易中的每一分笔）的成交，然后按照递
归定义，就可以构造出整个走势类型与中枢的级别序列来，但这没实际操作意义，只是理论上的。而
分型、笔、线段，并没有违反中枢的递归意义，只是用一种方法来确认具有操作意义的最小级别中枢
与走势类型，其后的一切，依然按照递归的定义来。如果对数学有点了解的就知道，两者在递归的形
式上是一样的，都是an=f(an-1),唯一不同的就是预先给出的a0，纯理论上的，这a0就是从每一分笔的
成交开始的，但这没有实际可操作性；所以，就要用分型、笔、线段来确认这个a0。而站在递归的程
序上，这两者没有本质区别。其实，这些都是最简单的数学，除了孔男人类的，全宇宙的人都应该明
白。
还有，本ID画图只是随手画，但市场的图是合力的结果，不是任何人可以随手画的，要真把握本
ID的理论，不预测、只看当下走势，这是必须首要记住的。
听说黄油蟹当季节了，可惜没有菊花酒可以对影成三人。
- 1509 -
该来的都来了,你还需要什么?(2007-07-20 21:33:08)
在车上和各位打招呼，今天的走势无须多说，今天的消息也说得太多，该来的都来了,你还需要什
么?
当然，空头没有完全打死，本ID需要痛打落水狗，因为本ID知道，有些狗不打死，就要咬人，
如此而已。
一切不用多说，本ID喜欢干，不喜欢说。干的已经成为历史，永远K线了，如此而已。
周末，腐败去吧，本ID还要忙，今晚的黄油蟹不错，可惜没有菊花酒。
先下，再见。
- 1510 -
- 1511 -
打狗棒下，星火正燎原。 (2007-07-23 15:25:57)
对不起，这两天确实太忙，没有新帖子，趁着收盘说两句。其实今天的走势，没什么可说的，周
末，本ID在这里已经明确说了，要痛打落水狗。有些狗般的思维不是说要低开吗？不是说有回补的机
会吗？当然，本ID尊重这种思维。但按本ID痛打落水狗的思维，就是没有低开，没有回补的机会。
要回补可以，当轿夫吧！
当然，这里说的是那些在3600点下狂砸诸如中石化等要把多方弄死去舔他们主子的洋狗，这次激
战，在这里全程直播了，就像春节前后那次，最后，一阵打狗棒下，星火正燎原。本ID在开战时就说
了，本ID只点火，本ID不当解放军，但一旦星火燎原，解放军自然就来。好了，本ID该干的已经干
了，后面，就看有多少草可以燎原了。对于多方来说，现在已进退自如。对于本ID，拂身白云外，回
首大江横，点火事了，谁爱当火炬手就当去吧。
技术上，4159点的1/2线将决定整个中线走势。
由于二级市场战事已经稳定，本ID将花更多时间去为一个更大的战争作准备。这战争的意义在于，
让中国人永远当中国资本市场的主人，而这不是光从二级市场下手就可以的。
- 1512 -
说说昨天的走势 (2007-07-25 08:54:22)
实在太忙，现在刚起来，抓紧时间说说昨天走势。昨天其实没什么可说的，技术上碰到前面两个
高点连线，站在本ID三角形整理的最低要求上，昨天的回落理所当然。本ID前面说了，现在至少对
本ID来说早已进退自如，所以要花多点时间在别的地方。本ID最低的要求就是三角形的第四段，昨
天碰到前两高点连线，就完全达到本ID的要求，所以本ID完全不会再作为。也就是说，如果大盘出
现比三角形更好的走势，例如从这里直接突破，对于本ID来说是锦上添花，本ID乐于坐轿子。如果
大盘继续按三角形走，出现一个回调的第5段，那么即使大盘重新回到目前位于3700点下的下面两低
- 1513 -
点连线，本ID也是可以接受的，大不了到时候本ID再出手。
本ID这次出手的目的在出手时已经公开说了，就是不让汉奸鬼子买到便宜的筹码，不让他们平台
型的阴谋得逞，现在已经完全达到。本ID的行动，只针对汉奸、鬼子，不当解放军，这也是一大早说
了的。而本ID目前的资金、筹码配制，在这两天已经完全调配到符合这种两者皆可的程度。这点，在
周一收盘时，本ID已经明确说了“对于本ID，拂身白云外，回首大江横，点火事了，谁爱当火炬手就
当去吧。”
站在纯技术的角度，4159点的1/2线是关键，现在的火炬手们，如果有能力扛住该线，那么大盘
将继续创新高，否则就去补缺口，考验4000点支持，甚至考验下面两低点连线。 由于本ID现在已经
退居二线，只坐轿子不冲锋，所以以后可以多说技术的问题，分段也可以提供了。当然，前提是本ID
有时间。
个股方面，本ID那些中长线的面首依然会继续宠信，前提是你要有足够的耐心。例如，像本ID4
月说的6000万总盘，2000万以下流通的深圳新上中小盘，当时一直不动，你看现在的002121，看看
是不是符合本ID当时说的中长线价值？大盘震荡下跌这么多，对他又有什么影响？对其它股票也是一
样的，面首，有中长线搞才有味道的，整天对股票面首419，小心得爱滋。
中长线运作，专一点，把成本降到0，这才是股票中永远不败之道。前面说002121，本ID的成本
还没到0，经过这1月的运作，也0了，注意，现在各位就千万别买了，30元下不买，现在买，那是
有病，只是有的，可以继续按本ID的方法运作下去，成本为0后就是保持0成本增加筹码了。对于其
他所有股票，这方法是一样的。
对不起，今天依然忙，收盘后可能没时间解盘。但只要有时间，本ID会上来说两句的。
- 1514 -
应酬前，说说今天的大盘 (2007-07-25 18:31:21)
- 1515 -
首先说一句，刚上来，发现系统警告好友数量已经到极限，所以请各位不要再申请本ID为好友，
等新浪的数量限制扩大再说。
应酬前，抓紧时间说两句。今天，各路火炬手们都很兴奋，本ID坐轿子，当然要表扬一下抬轿子
的。站在纯技术的角度，4159点站稳后，就攻击前期高位，这在昨天和早上都说了。当然，现在的上
攻有点急，但被压抑了许久的多头力量，尽情释放一次，也是无可厚非的。
技术上，4335点是否明天突破，其实一点意义都没有，早一天晚一天并不重要，重要的是突破后，
在适当的回抽确认后，能释放出更大的能量。否则，就要面临假突破的风险。所以，现在，在技术上，
主要要面对这个问题，一旦确认假突破不成立，那么大盘就会走出一段坚定有力的行情；否则，大盘
依然有考验4000点等可能。是否假突破，是今后两周行情演化的关键点。
本ID今天早上已经宣告，本ID现在在轿子上，所以绝对不出力了，只会享受本ID应该享受的成
果。别人想羡慕也没用，本ID前段时间冒着枪林弹雨换来的成果，当然要好好享受，否则本ID怎么
能不断壮大？怎么能在下次出手时更强劲有力？所有如本ID般以抗击外敌为使命的资金的壮大，就是
对汉奸鬼子最大的打击，这没什么可说的。
- 1516 -
个股方面，本ID前面已经反复说过，先成分股。这几天成分股轮番表演，就是本ID前面说的轮
动。目前各路诸侯纷纷上场，互相配合良好，也就是所谓的星火燎原了。至于非成分股，肯定会轮动
到的，特别是有题材、基本面支持的，更会有中长线价值。
基本面上，现在最大的努力方向，就是争取单边印花税，全世界，只有香港、深沪、澳大利亚等
少数几个市场双边印花税，现在，深沪交易所难道不应该和国际接轨？这次，国际接轨应该成为保护
国人利益的武器。那种老让国人不爽的国际接轨已经太多，早该来一次能让国人爽的国际接轨了。
不管什么面，一切都是合力，没有任何上帝，一切都在合力之中，即使没有回报，但该努力的必
须努力，3600点汉奸鬼子叫嚣平台型时如此，现在亦如此。明天，本ID就回北京了，估计又是最后一
班飞机，后天才能在北京和各位相见。
北京的天空，无论白天黑夜，也是天空、只是天空而已。
- 1517 -
大盘周线上的四种演化分析 (2007-07-27 08:01:59)
- 1518 -
大盘无分歧地创新高，才会导致真正的分歧。前天说了，现在最大的分歧就在于真假突破。但无
论真假突破，突破后的调整、回抽、确认等是必然要发生的。站在周线的角度，无非四种：一种是本
周的上影线调整；二是下周的周K线调整。前者是弱的，后者是强的。当然，还有一种更强的，就是
下周继续拉长阳，中间有日的跳水洗盘，再下周才真调整。最强的就是强力夹空，连收N根周阳，全
部调整以日线完成。
一切都由市场合力决定，只要按本ID的理论当下去判断市场的选择就可以。例如，今天就面临第
一种情况是否出现的选择，这由今天当下的走势就可以判断。从管理层的角度，如果出现第三、四种
的走势，那么基本面上的可能变化，例如单边印花等，就会受到更大阻力，站在对股市中长线健康的
角度，本ID反对后两种走势。当然，本ID只是市场分力之一，而且，本ID现在轿子坐得舒服，因此
这种反对最多是口头上的，如果有哪些无聊的火炬手们一定要搞第三、四种，本ID站在短线利益的角
度，确实也没理由反对。本ID唯一可以干的，就是等这些疯狂抬轿子的火炬手抬到没力气时，一棍子
把他们打晕，给他们上上市场风险课，配合一下管理层的风险教育。
至于第一、二种，本ID都可以接受，说实在，本ID更喜欢上下震荡，越震荡，差价越多，单边
其实没什么意思。站在纯技术的角度，目前的5日线是判断能否直接真突破的关键，一旦在下周初之
前5日线上移到目前位置指数依然不能脱离目前区间，大盘重新回跌的机会就不可避免了。
归纳上述，第二种走势是最有利于多头的，而第一种走势，则给空头一个喘息的机会。至于第三、
四种走势，那是纯粹找死，为本ID做嫁衣裳，当然，这世界上想死的人很多，本ID当然也不讨厌这
些死都这么有性格的。
对于本ID来说，前两天已经宣布退居二线，所以只会按市场的选择来当下选择自己的操作，而不
会主动去引导市场的方向。3700点上，市场爱干什么，什么资金干的，本ID都可以接受。
个股方面，成分股的拉升轮动后，如果没有其他股票的呼应，大盘走势不会太健康，所以各位要
看这轮动是否能蔓延，如果不行，那么大盘的走势就要变局。现在的节奏就是一二三，等三线都轮动
到了，就看一线是否能重新启动，不行，大盘就要休息了。
- 1519 -
对不起，刚回，说两句。 (2007-07-27 23:09:24)
- 1520 -
收盘就开始补腐败课，刚回，明天还要继续腐败，周末这两天闲不了。早上说了，对于多头来说，
最好是第二种，今天，在外围股市大跌下，能走成这样，各路火炬手是出力了，搞得本ID都有点怪不
好意思的，当然，这也只是口头上，本ID赚钱坐轿子，从来都是心安理得，没什么不好意思的。
由于各路火炬手很多在4000点以上才逐步重新介入，所以现在火炬手变举重选手的机会大增，下
周初就看这些举重选手举杠铃的能力了。举住了，自然更大面积的空翻多，否则，就假突破引发一轮
雪崩。本ID没有举杠铃的爱好，倒是如果某些人举不住，本ID顺势踢上两脚的兴趣更大。当然，如
果各路举重选手都能更高更快更强一把，那本ID也乐意在轿子上多晃悠晃悠。
- 1521 -
可能有人又要骂本ID卑鄙无耻，为什么光点火不举杠铃，一直冲上去。本ID脑子里还没有水太
多，只爱点火，不举杠铃。而且本ID已经多次说过，只要在3700点上，大盘怎么走，本ID都没意见。
现在，那些在3600点还鬼哭狼嚎的，突然都成了多头首脑，都在宣称自己以前多么英明神武，多么先
知先觉。本ID只干，这些无聊的帽子，谁想戴就去套上吧。
除非大盘有能力以最强劲的动力一口气走到6000-8000点，否则，这一段，在日MACD没突破前
期高位之前，本ID只能认为现在是处在背驰段中，对于本ID来说，除非背驰段被破坏，否则一切就
处在区间套的精确定位过程中。而要避免背驰段，就需要对日线的MACD走势进行周密的控制，这对
于本ID当然不是一个问题，但对于那些众多举重选手，能否最终完成，本ID会在轿子上好好看着，
一旦他们弄不好，本ID就会狠狠踢他们两脚，给个教训这群面首让他们长点见识。
对于散户来说，一旦行情展开，就一定要按照行情自身的规律，喊口号不是操作，股票是用来操
作而不是用来喊口号的。如果大盘能保持基本在前期两高位连线上进行震荡整理，那么就将走强，否
则就要面对假突破后的猛烈清理。
而由于今天没有出现早上分析的第一种走势，因此，后面可以选择的就只能是二、三、四种了。
而其中的第二种，下周线无非三种：长阴线、十字星或小阴小阳、带长上影的K线。而其中，只有长
阴线这种是有巨大风险的。因此，只要看住5日线或前期两高点连线，只要这些线能守住，长阴线是
不可能的。而相应的走势，都可以持股或用部分筹码进行中枢震荡的操作来处理。
- 1522 -
总之，下周初走势十分关键，如果先扬后抑，一旦再次上攻失败或15分钟以上短线背驰，将引发
一次有力度的调整，反而先抑后扬能使得走势更轻松点。个股方面，今天热点开始向非成分股蔓延，
这是比较好的现象，如果这现象能维持，那大盘即使调整，后面的行情也会有可期待的地方，否则就
要小心了。
- 1523 -
先扬后抑，酝酿震荡。 (2007-07-30 15:19:35)
上周说得很清楚，只要现在的举杠铃者能顶住，空翻多就更多了。今天，昨晚伊拉克的精神大概
也给了举杠铃者一点血性，所以今天，这群人动用所有力量，最终把该顶住的顶住了。
市场就是这样的一个生物链，本ID这种第一波进去的，等着4000点上进去的抬，而4000点进去
的，顶住4300点，自然有新一波人进来。所以，现在4000点进来的也进退自如了，当然，如本ID者，
就更自如了，上面已经有了两层保护膜。
但上周说得很清楚，本周周线上是选择第二还是第三种走势，是一个关键，如果是第二种，那么
周线上将有长上影，而第三种，调整也会以日线形式产生。所以，正如周末说的，先扬后抑，后面的
调整压力就大了，今天的走势，就为后面酝酿震荡。
月线上，明天是收盘，所以，站在第三波4300点进来资金的角度，一个十字星是最理想的。而对
于第二波4000点进来的，一个阴线也是可以接受的，只要不破4335点就可以。当然，对于本ID这种
3600点进来的，大阴线也无妨，不过又提供一个短差机会而已。因此，明天开始的三天，就是4300点
进来与4000点进来两波资金的游戏，本ID继续看戏，偶尔三国演义一把。
个股方面，今天轮动可以，但地产等有调整压力，目前，关键看成分股里未启动的，和有题材的
成分股能否跟上。换言之，就是4300点进来的一批，能否坚决顶住，他们顶住，前两波也不会故意害
他们，因为他们顶住，就有第四波进来，要害，也害那第N波的。当然，这N是可以等于3的。
- 1524 -
- 1525 -
教你炒股票 66：主力资金的食物链
----缠中说禅(2007-07-30 22:42:05)
市场每一时刻的走势，都由当下的合力构成，如果1亿人参加的市场，每一分力都是相等的、都
是独立的，那么市场的整个运转和现实的情况，当然有所不同。现实的情况是，有些分力是特别巨大
于其他的分力，在这种情况下，对合力的分析，不能脱离对这些特别巨大分力的分析。
如果现实的系统中这种特别巨大的分力只有一个，其他分力与之相比都可以忽略不算，那么市场
的所谓合力，就与这分力基本无异了。例如，在那些控盘程度极端高的股票中，就往往呈现这种情况。
而这种一个分力远大于其他分力的系统，其稳定性是会产生突变的。关于个股的情况，以后会说到，
这里先说说关于大盘合力与分力的关系。
有一种很流行却纯粹出于想象的说法，是关于所谓市场主力资金的。在这种流行的谬误中，似乎
市场中的主力只有一拨人，他们控制着市场的走势，画着每天大盘的分时图中每分每秒。而事实上，
这种所谓的主力，从来没存在过。市场从来都分裂着不同的利益集团，所谓的主力资金，从来都是分
派别的，各派别之间，会有联手，会有默契，但也有暗算、互相拆台等等，黄雀、螳螂、蝉的游戏也
一点都不新鲜。
主力资金层面的运作，当然也不是单纯的技术分析可以包括的。用打仗来比喻，技术分析，不过
是一些战术性问题，而战略性问题，就不是技术分析可以解决的。例如，如果你是一个散户，你只要
把缠中说禅的技术理论搞清楚，那在市场中就可以游刃有余了。但如果光把缠中说禅的技术理论搞清
楚，是运作不了主力资金的，当然，技术层面是一个基础，但只是一个方面。但无论什么资金，站在
市场走势的角度，不过就是构造出不同级别的买卖点而已。因此，对于散户来说，你无须知道这天上
掉下的馅饼是怎么制造的，只需要知道怎么才能吃到这馅饼。
必须明确的，任何的主力资金，无论什么背景、级别，最终都不可能逆整个经济的大势而行。资
金不是一拨，山头就那么多，10年前的主力，如果不随着市场去发展，到现在就什么都不是了。所以，
任何主力资金，无论什么背景、级别，还有一个特点，就是要折腾。不折腾，就没有江湖地位，唯一
不同的，只是折腾什么，只是不同市场、板块的变换。
在单一的股票市场中，不同风格、背景、势力的资金，各自控制着不同的板块，最大的几个，构
成食物链的最上层。一般来说，这几拨资金都是老油条，互相也知根底，其根底往往不在市场中，而
在市场之外，一般情况下，各方都是保持江湖规矩，不会轻易与某一方开战。但，绝对不是说，最大
的家伙间就没有战争，而是这战争无时不在，只是都在等着一方出现破绽，余下的一拥而上，分而吃
之。中国资本市场的历史上，出现过好几次这样的事情，都是陈年旧事，不说也罢。
当然，最大的家伙，也不是一成不变的，不同的年代也会改变点包装，换些名头。
从这食物链的最高端开始，逐级下去，到最后的散户个体，分着好几个层次。对于最大的主力来
说，对下面几个层次的生态状态，会保持一定的维持。一般来说，一个新的最高级别的势力出现，是
没有人愿意看到的。因此，那些在次一级别中特别活跃，特别有上升苗头的，都会被重点绞杀。对于
最高级别的主力来说，一个各层次的生态平衡是最有利的。站在这个意义上，如果有些对散户特别恶
劣的，要把散户或某层次赶尽杀绝的，那么肯定成为最高级别主力绞杀的对象。这种事情，在资本历
史上也太常见了。一般来说，这种绞杀对象，都类似暴发户，最高级别的主力，就如同贵族，贵族当
然看不起暴发户，特别当这暴发户影响了整个市场生态的平衡，不对之株连九族，斩草除根，那还怎
么当贵族？这种绞杀，当然可以是市场化的，却不一定是市场化的，这就不想多说了。
- 1526 -

──────────────────────────────────────────────────────────────────────


======================================================================
  教你炒股票 77
======================================================================

教你炒股票 77：一些概念的再分辨
----缠中说禅(2007-09-05 23:24:01)
先用缺口的例子说明基于严格分类基础上正确预测的思维方法。任何预测，都必须基于严格分类
的基础上，这是一个最基本的思维，否则，整天陶醉在纯概率的游戏中，只能是无聊当有趣。
例如缺口，用向上的为例子。首先，要给缺口一个明确的定义，这定义是有利于分类的，只有明
确的定义才有明确的完全分类。何谓缺口，就是在该单位K线图上两相邻的K线间出现没有成交的区
间。例如，在上海指数日线单位的K线图里，1994年的7月29日与8月1日，就出现[339,377]这个
区间没有成交。那就说，[339,377]是一缺口。而缺口的回补，就是在缺口出现后，该缺口区间最终全
部再次出现成交的过程。这个过程，可能在下一K线就出现，也可能永远不再出现。例如[339,377]这
一缺口，虽然不敢说永远不再回补，但到股市被消灭前，大概也没什么机会回补了。像缠中说禅之类
有幸经历这一天的人，有福了。缠中说禅还记得，缠中说禅当时在1994年7月29日最大量买入的股
票，深圳是老星源，上海是大飞乐。（图见下页）
根据缺口是否回补，就构成了对走势行情力度的一个分类。一、不回补，这显然是强势；二、回
补后继续新高或新低，这是平势；三、回补后不能新高、新低，因而出现原来走势的转折，这是弱势。
一般来说，突破性缺口极少回补，而中继性缺口，也就是趋势延续中的缺口，回补的几率对半，
但都一定继续新高或新低，也就是至少是平势的。而一旦缺口回补后不再新高、新低，那么就意味着
原来的趋势发生逆转，这是衰竭性缺口的特征，一旦出现这种情况，就一定至少出现较大级别的调整，
这级别至少大于缺口时所延续的趋势的级别。也就是说，一个日线级别趋势的衰竭性缺口，至少制造
一个周线级别的调整。而一个5分钟级别的衰竭性缺口，至少制造一个30分钟级别的调整。
- 1694 -
注意，这里的级别和缺口所在的K线图无关，只和缠中说禅理论中的走势类型级别有关。不同周
期K线图和走势的级别，就如同不同倍度数显微镜和显微镜所观察的物体，这个比喻反复说了，不能
再混淆了。
显然，日K线图有缺口，在日线以下的任何周期的K线图都会相应有缺口，而回补日线的缺口，
不一定能回补日线以下周期K线图上的缺口。另外，在盘整走势中的缺口，与在趋势中的缺口性质不
同，属于普通缺口，这种缺口，一般都回补，而且没有太大的分析意义，唯一的意义，就是在中枢震
荡中有一个目标，就是回拉的过程中，几乎肯定能至少拉回补掉缺口的位置。
缺口说完了，就再说说，分型、笔、线段的问题。
- 1695 -
分型就不用再说了，按定义，只要把包含关系搞清楚，相信连孔男人都应该能描红一番。如果没
有包含关系，3个K线就可以决定一个分型，但注意，任何相邻的分型之间必须满足结合律，也就是，
不能有些K线分属不同的分型，这样是不允许的。
一般来说，对不熟悉的人，首先应该按定义，把分析的图中的分型按照包含关系以及结合律的最
基本处理后给标记好，顶分型可以用向下的箭头、底分型可以用向上的箭头，这样就一目了然了。
有了上面这基础工作，那这个图就可以看成只有这些分型，分型之间的K线都可以暂时不用管。
下面的工作，就是确定笔了。笔，必须是一顶一底，而且顶和底之间至少有一个K线不属于顶分型与
底分型。当然，还有一个最显然的，就是在同一笔中，顶分型中最高那K线的区间至少要有一部分高
于底分型中最低那K线的区间，如果这条都不满足，也就是顶都在低的范围内或顶比底还低，这显然
是不可接受的。
因此，在确定笔的过程中，必须要满足上面的条件，这样可以唯一确定出笔的划分。这个划分的
唯一性很容易证明，假设有两个都满足条件的划分，这两个划分要有所不同，必然是两个划分从第N-1
笔以前都是相同的，从第N笔开始出现第一个不同，这个的N可以等于1，这样就是从一开始就不同。
那么第N-1笔结束的位置的分型，显然对于两个划分的性质是一样的，都是顶或底。对于是顶的情况，
那么第N笔，其底对于两个划分必然对应不同的底分型，否则这笔对两个划分就是相同的，这显然矛
盾。由于分型的划分是唯一的，因此，这两种不同的划分里在第N笔对应的底分型，在顺序上必然有
前后高低之分，而且在这两个底之间不可能还存在一个顶，否则这里就不是一笔了。
- 1696 -
如果前面的底高于后面的底，那么前面的划分显然是错误的，因为按这种划分，该笔是没有完成
的，一个底不经过一个顶后就有一个更低的底，这是最典型的笔没完成的情况。
如果前面的底不低于后面的底，那么如果再下面一个顶分型出现前，如果有一个底分型低于前面
的底，那么，这两种划分都是不正确的，所划分的笔都是没完成的；如下面一个顶分型出现前，没有
一个底分型低于前面的底，那么下面一个顶分型，必然高于前面的底，因此，前面的底和这个顶分型
就是新的N+1笔，因此，第N笔和第N+1笔就有了唯一的划分，这个第N笔开始有不同划分相矛盾。
关于第N-1笔结束的位置的分型是底的情况，可以类似去证明。
综上所述，显然，笔的划分是唯一的。
从上面笔划分的唯一性证明中，其实也知道如何去划分笔的步骤：
一、确定所有符合标准的分型。
二、如果前后两分型是同一性质的，对于顶，前面的低于后面的，只保留后面的，前面那个可以X
掉；对于底，前面的高于后面的，只保留后面的，前面那个可以X掉。不满足上面情况的，例如相等
的，都可以先保留。
三、经过步骤二的处理后，余下的分型，如果相邻的是顶和底，那么这就可以划为一笔。
如果相邻的性质一样，那么必然有前顶不低于后顶，前底不高于后底，而在连续的顶后，必须会
出现新的底，把这连续的顶中最先一个，和这新出现的底连在一起，就是新的一笔，而中间的那些顶，
都X掉；在连续的底后，必须会出现新的顶，把这连续的底中最先一个，和这新出现的顶连在一起，
就是新的一笔，而中间的那些底，都X掉。
显然，经过上面的三个步骤，所有的笔都可以唯一地划分出来。
- 1697 -
有了笔以后，就是线段了。线段划分的最基本原则，就是线段必须至少有三笔，这是十分显然的，
否则，一笔都能构成线段，那笔和线段又有什么区别？至于两笔为什么不能构成线段，这理由更简单，
因为两笔，那么线段的两段的分型的性质肯定是一样的，和笔一样，一个完整线段的两段的分型不可
能是同性质的。也就是说，和笔一样，线段也不可能从一个顶开始结束于一个顶，或者从一个底开始
结束于一个底。由此可见，线段中包含笔的数目，都是单数的。
而且，线段开始的那三笔，必须有重合，开始三笔没有重合的，是构不成线段的。
另外，线段必须被线段所破坏才能确定其完成。对于线段划分的第一种情况，如果第一笔出现笔
破坏后，接着的一笔就创新高，而且再后一笔，根本就不触及笔破坏那一笔，那么，这时候，显然构
成不了线段对线段的破坏，因为后面这三笔没有重合，不可能构成一线段。
而这，用第一种情况的判断法就更明确了，上面这种情况根本不可能形成特征序列的分型，当然
就不可能是线段的完成。
再者，线段被线段破坏，必须不能是被同一性质的线段所破坏，也就是从向上一笔开始的线段不
可能被向上一笔的线段所有破坏，必然是被从向下一笔开始的线段所破坏。
线段的第二种情况，其实就包含这种情况。也就是，按第一种情况，线段A没有被接着的线段B
破坏，但接着的线段C破坏了线段B，因此，线段B是完成的，当然线段A也应该是完成的。注意，
这里的线段A、B、C只是用结合律的原则先划分，括弧里面满足线段的基本性质，在这破坏关系没被
确认之前，这只是一个假设的称呼。
各位肯定注意，在第二种情况下特别强调，第二特征序列，其实就是对应着线段C对线段B的破
坏，不再分第一、二种情况了。这，其实是一个简化的方法。为什么？
如果我们坚持线段的最终破坏回补特征序列缺口情况，那么，如果线段C对线段B还是第二种情
况，那么线段C的区间肯定就在线段A特征序列缺口与线段B特征序列缺口之间，如此类推，总会出
- 1698 -
现一个线段X，使得对应前面的线段是回补特征序列缺口，否则，这些线段的区间就会无限缩小，最
后就会形成一个点，这显然是不可能的，学过极限的都应该能理解。所以，在一串的相对前一线段是
第二种情况的线段串中，比如最终会出现第一种情况的破坏，这样倒推回来，必然有这一串假定线段
间的连续破坏。
正因为这样，所以在第二种情况中的第二特征序列判断中，就不再分第一、二种情况了，这样是
免得有一串线段串不断收敛后倒推回来的麻烦。这在数学上当然是绝对完美，但操作起来太麻烦，而
且这种特殊的情况很少见，就更没必要了。
那么，为什么要区分第二种情况，因为是不希望在线段的层次上出现小级别转大级别这样不确定
的情况，用第二种情况就能解决这个问题。
有一种复杂的情况，在今天的80-83的划分中就出现了。就是对80-81，出现了第一笔的笔破坏，
然后接着是一个符合线段标准的走势A，但没有创新低，这样当然不能算是原线段的延续，但线段的
破坏也不能算，为什么？因为没有符合要求的三笔。接着，一个反弹，也满足线段的要求，然后就转
头继续创新低。这里有一个细微的区别，如果这个反弹只是一笔，那么就没有破坏走势A，后面接着
的新底，就意味着走势A依然延续，所以走势A就是原来80-81的延续。
但现在的问题是，这个反弹把走势A给线段破坏了，因此，说走势A依然延续是显然不对的，所
以后面的走势和走势A无关，因此，唯一合理的划分，就是把第一笔的笔破坏、走势A、一个反弹合
成一个线段，这完全满足线段的定义，所以就有了81-82。
线段的划分，其实一点都不难，关键是要从定义出发。而且用线段划分的两种情况的规定，不难
证明，线段的划分也是唯一的。
- 1699 -
- 1700 -
建行引领大盘前行 (2007-09-06 15:55:55)
- 1701 -
这题目没错，就是建行引领大盘前行，建行发行的意义，在昨天已经说得很清楚了，而建行作为
这次大规模回归的首家，其最终的表现，将对后面的回归者有极大的指标意义。因此，像尾盘出现中
行等飞速拉起的情形，就一点都不奇怪了。
不过有点必须明确，本ID昨天回答问题时说到中国联通的一些题材，并不是正式的东西，就当成
梦话吧。本ID有联通，这里的人应该很多都知道，在春节前后，在这里还连续N天直播过联通上5
元的活动。这是本ID要海枯石烂的股票，中移动在香港100元多，如果中移动的GSM业务都给了联
通，本ID也不知道联通该多少钱，但联通搞GSM、移动搞大唐玩意、电信搞CDMA，并不是什么正
式公告，只是一种还未被最后正式批准的可能方案，其实本ID在以前回答问题的时候也多次说过，但
从来没在文章里说过，所以只能当梦话，相信者有毛病。至于整体上市、中移动回归，都是很明确的，
只是迟早的事情，所以对联通的判断，要以此为准。
本ID其实不愿意回答个股问题，本ID告诉的股票都是本ID正买着的，当然，本ID建仓的过程
可能很长，但本ID在这里第一次说的时间，肯定和本ID第一笔建仓的时间是同一日，甚至更早，这
点是没问题的。例如潍柴，5月15日写诗，也是本ID买的第一天，本ID把自己买的股票说出来，不
存在推荐的问题，这就如同告诉各位，本ID中午吃了点什么一样。今天中午，本ID只喝了点果汁，
就这样了。
- 1702 -
- 1703 -
- 1704 -
大盘没什么可说的，补完缺口后创新高，也就是说周一的缺口依然只是中继性质的，那游戏继续。
下面再次用明确的语言给出目前的操作守则：
一、一旦有致命的消息，手起刀落，让股票见鬼去。
二、没消息就是最好的消息，用尽一切手段疯狂去。
三、最懒的办法，看5日、5周线。
四、针对那三种技术形态的股票，分类操作。（以前用600636、600737、000938为例子说过。）
[注：参见9月3日的《吃得咸鱼抵得渴》关于这三股票的详解]
五、目前位置，就不要抱什么长线打算了，长线打算是在长线买点去打算的。现在只是疯狂的游
戏阶段，成功的唯一标准只有一个：把钱赚到袋子里又不被刀子伤着。
六、对于中长线投资者，只战略性持有等待中线卖点的出现，然后用部分仓位去进行降低成本或
赚取筹码的操作。
- 1705 -
这六点里，对于短线来说，第一条是最重要的，第二条是最实际的。
- 1706 -
教你炒股票 78：继续说线段的划分
----缠中说禅(2007-09-06 22:28:31)
注意，各位有时候不要太神经质，缠中说禅现在什么新股票都不会买，要搞也只搞原来低位买的。
缠中说禅最后一只股票，这里的人都知道，就是002149，在上市第一天买的，当天贴了点成交记录，
几小时后删除，后来怎么样，大家都看见了。
缠中说禅从来中午就只喝果汁，而且只喝鲜榨的，和任何牌子无关。
本来说好要开新课，但看到很多人确实还是没搞清楚，而且，今天本来也不是说股票的，等于占
用了别的时间来补这一课。
线段的划分，就是上面课程里的两种情况，根据这两种情况的完全分类来，没有不能唯一去划分
的。但一到实际划分，很多人就晕，为什么？因为基本的概念还是没搞清楚。
首先，线段和笔，都是有方向的，从顶开始的笔一定结束在底，同样，以向上笔开始的线段一定
结束于向上笔，不可能一个线段，开始是向上笔，结束于一个向下笔。由于向上的笔的开始分型是底，
而向下笔的结束分型也是底，换言之，一个线段，不可能是从底到底或从顶到顶，这是一个最基本的
概念。
同样，正如同一笔不可能出现顶低于底的情况，同一线段中，两端的一顶一底，顶肯定要高于底，
如果你划出一个不符合这基本要求的线段，那肯定是划错了。
由于图形不断延续，因此，除非是新股上市后最开始的一段，否则任何一段都是破坏前一段的，
- 1707 -

──────────────────────────────────────────────────────────────────────


======================================================================
  教你炒股票 64
======================================================================

教你炒股票 64：去机场路上给各位补课
----缠中说禅(2007-07-02 21:37:44)
现在的课已经越来越精细，特别用的是最小的1分钟，一般的理论，在这么精细、偶然性那么大
的图上都要乱套了，但却恰好能显示缠中说禅理论的有力。别说1分钟图，分笔图也没问题，这就是
缠中说禅理论所构筑几何结构的力量。世界都是几何的，别说那几张无聊的走势图了。
看下图，为什么下午的分段是这样？大概很少人现在就能全部搞清楚，所以，为了让各位能睡一
个塌实觉，也为了免得等一下飞机万一不听话，到时候只留下各位在这里争论不休没人再给解答，所
以缠中说禅在去机场的路上用本本给各位补上一课。
106到107这一段箭头所指的那一笔，用的是取整的前提，所以，只要你仔细去分析，就知道那一
定是一笔。这个问题，缠中说禅瞧了一下，见一位叫 快乐vs菜虫 的网友已说到。当然，你可能要问
为什么一定要取整？这没有什么必然性，只是预设的前提，你可以采取严格到小数后两位的精确度，
但其实不同软件，对1分钟这么精细的图，都会有数值上的细微差别，所以，所谓的精确，往往不一
定就是，而在这么快速变动的市场中，数值有点细微差别，其实没什么不同，例如，还可以用这样的
区别方式，就是两者相差0.5点内的看成是一样的。所有预设精度，唯一必须遵守的，就是精度一旦预
设，就一定要一路保持。 注意，没有什么精度是十全十美的，例如用相差0.5内看成是相同的，那么
如果是0.51呢？这和0.49也没有多大区别。所以这些细节，其实问题都不大，关键是要统一，不要变
来变去。由于现在只是示范，为了方便各位学习，就一直继续采用取整的精度，各位可以根据自己的
情况来调整。 至于108-109，带箭头那笔为什么不被算成一段？也就是108-109为什么不是三段？这
很简单，因为段必须是至少三笔构成，缺口如果包含在一笔中的，像今天早上低开的缺口，没有破坏
昨天那笔，是顺着昨天那笔下来的，所以这种缺口和一般的走势没什么区别，缺口还是包含在昨天的
一笔里。但有些突然性的逆着走势来的缺口，就像530那个，就必然要当成一段，而不能光当成一笔
或一笔里的了。有人可能说，缺口没有三笔？那你可以这样去看，就像0=0+0+0，缺口可以看成是三
- 1464 -
个缺口的迭加，这样就有三笔以上了。还有，有位叫袖手旁观的网友理解得也不错，线段必须要被破
坏才算结束，但必须要强调的是，线段必须要被线段破坏才算是真破坏，单纯的一笔是不能破坏线段
的，这就避免了一些特偶然因数对走势的干扰。 至于110-111。红箭头那两个为什么不是最终精确定
位的背驰点？这都是些以前就应该解决的简单问题。像第一个红箭头位置，第一次略微跌破109那位
置，这时候把已经出现的面积和前面108-109的对应面积之和比，已经十分接近，也就是说110-111，
刚起跌，这力度已经和前面的108-109差不多，这恰好说明这一段的力度是很强的，不但不可能是对
108-109背驰，而且站在中枢震荡的角度，这种力度，一定是小级别转大级别以时间换空间或与更大力
度的对比产生的背驰才能化解的。后面这种情况，在这个实际的图形中，就是与前面104-105的下跌力
度比。110-111这段，相比较的，是104-105这段，中间的中枢震荡的中枢，是105到110这个。因此，
这里根本不存在与108-109对比的问题。站在105-107这个中枢的角度，110虽然不构成第三类卖点，
但也极为接近，这种对中枢的离开，力度一般都很大，所以就算你搞不清楚和哪段比，也至少要等这
段的结构被破坏，才有介入的可能，而后面，上下上的两次反抽，根本就没有破坏其结构，因此后面
的破位下跌就是天经地义的。 机场到了，先保存起来。 挺好玩的，帖子分两段写，中间过一安检。
继续。 至于第二红箭头那个，就更不可能是了。绿箭头那次反抽，等于对前面破位前那上下上的微型
类中枢（注意，站在严格意义上，线段以下是没有中枢的，所以说是类中枢）的一个类第三类卖点，
后面有两种变化，就是转大级别类中枢或类中枢移动直到形成新类中枢为止。而下面的黄白线，是一
个典型的下上下结构中的第二下刚破上的低点，这是力度最大的一下，怎么可能有背驰出现？MACD
第一个红箭头就指这大的下上下破的一下，这时候除非出现线段结构的突发性破坏，否则不可能有什
么背驰出现。而后的回拉，其实刚好构成一个奔走型的上下上结构（也就是第二上刚和第一上的低点
稍微重合），这其实也就构成另一个微型类中枢。这和第一个红箭头指的那个一起，刚好构成两个类中
枢的下跌走势。然后，后面的背驰判断就很简单了，和一般的趋势中背驰的判断一样。针对第二那奔
走型的微型中枢的前后两段，MACD两个红箭头对应的绿柱子的比较，一目了然。（千万别再问这时候
为什么不看黄白线之类的问题，这类问题回答过N次了。） 请各位好好把各类情况消化好，特别一些
最基本的知识，一定要掌握，62、63课，要完全吃透，而且能当下应用。当然，这需要不断练习，不
断研究不同的图形。 缠中说禅就不再说什么了，准备登机。回到北京，也快第二天了。
- 1465 -
今日解盘：3919颈线折磨你 (2007-07-03 15:30:02)
今天的大盘，就是在这N天反复强调的3919颈线下进行的蓄势，现在，图形上头肩底的雏形已经
基本按剧本构造完毕，但如果颈线突破不了，那还是白搞。现在，人心涣散，谋事能成的概率，当然
没有前面的多了。现在，剧本中最好的情节，就是走三角形，这次上去是D段。但这次的把握性，比
上次B段那次要差，剧本只能按每天一步步演，下面最关键的就是这颈线的突破与回抽确认，但现在
人气涣散，最主要是现在有些人，不断放暗枪，特别那些等额度的，肯定不想上，希望走平台型，因
此不断捣乱。而走三角形的，又不一定很团结，只能见一步走一步，但本ID会尽力的，能走到哪里算
哪里。
今天本ID已经足够出力了，16只里3只9%以上，而且还有其他活不能公开的，也算本ID回北
京第一天的一个见面礼了，但本ID从来不当解放军，只是煽风点火、顺势而为，别指望本ID当举杠
铃的。那种一根筋的多头思维，是典型的散户思维。
注意，一旦大盘不配合，本ID依然如前面那些，砸起来比谁都凶。本ID现在是保持0成本赚筹
码阶段，最喜欢的就是砸盘。当然，只要大盘人气配合，本ID依然会轮动，但一定不会当解放军。
废话不想说了，今天的分段太简单，具体的明天一起给出。
- 1466 -
有些市是必须逆着而为的。(2007-07-04 15:45:01)
- 1467 -
散户多是墙头草，但如果所有的中国人都成了墙头草，那么，中国金融市场等着被人宰割的日子
就不远了。昨天已经说了，那些正在等额度的，都希望走平台型，3000点下的时候，本ID也逆过一次
市而为，当时博客都有部分记录，那次，这些汉奸与目前等额度的一批，希望从3000点下一直回到2000
点下做一个大差价，但最终他们没有得逞。看看这里春节前后的帖子，就知道斗争的激烈。
这次，道理一样，那些等额度的，希望他们新增加的额度能够买到他们所谓符合投资价值的股票，
而国内配合他们的，其他跟着他们的，都在暗地里使坏，这在昨天的解盘里已经说过。这时候，必须
有人站出来，就像春节前3000点以下，那罗美国老头忽悠时，必须有人站出来。那次，本ID站出来
了，这次也一样，现在的战役，就是不能让汉奸与等额度的人得逞，3000点那次，汉奸和等额度的人
大败，这次，条件更险恶，但有些事情是必须干的，就像上次在3000点下，本ID就说过，有些事只
能北京人干，北京人就是牛B，就像昨天在人民大会堂唱响国际歌。
技术上，压力惊人，但有些事情，就是要逆市而为。今天早上，两次的冲击，完全没有任何人跟
进，所有的散户都落荒而逃，汉奸和等额度的不断犯坏，看看今天中石化等指标股上，再看看今天代
表指标股的白线一直在黄线之下就知道了。但这次，汉奸和等额度的还是落空了，指数是跌了，但今
天的游击战术还是成功了。
现在，就是要放弃指数，对所有有中长线价值的股票进行战略性建仓，让汉奸们、等额度的人，
就算真打出平台型，也买不到好股票。整体上市、大重组、中小盘成长股票，都是可以游击战的领域，
就让汉奸们去砸指标股好了，指标股不是不出手，而是要等待时机，时机一到，游击战就要转化为大
兵团作战，就像3000点那次本ID演示的联通与中行一样。
对于散户来说，你们那些都是糊口的钱，没必须在这么血腥的斗争中坚持，就像八年抗战，在上
海，不一样有很多面首活得很好？这样，抗战胜利不一样能分点好？这世界上，除了当汉奸，还可以
当顺民，管他是日本人还是美国人。但本ID不可以，真正的北京人都不可以，本ID就是看不了汉奸
和等额度的鬼子得逞，本ID的钱都不等着花，钱是留着买子弹，打鬼子和汉奸的。
现在的环境有什么可怕的，95年那么凶横的环境下，一样能掀起一轮轰轰烈烈的重组行情，而带
头的，还记得是哪里的股票吗？昨天，在人民大会堂可以唱响国际歌，在最凶险的走势中，一样可以
- 1468 -
唱响游击队之歌。
技术没什么可说的，颈线不能放量突破，图形自然受到破坏，大盘最坏的情况，就是进入缩量阴
跌，散户的对策，本ID已经多次说过了，如果你没有技术、没有资金实力，那就半仓甚至空仓去当顺
民，等待抗战胜利的机会然后再出来。
而对于有一定实力的资金，就选好目标，现在的股票也不过就1000来只，难道中国还没有1000
多的游击队，在每个适合的股票上进行游击战？本ID已经选好目标了，你们呢？
好，不说了，没有资金实力的，就按技术来，唯一需要再次提醒的，就是要放大操作的级别，特
别技术好不太好的。
但，只要给本ID一个机会，反攻是必然的，在拉锯中消耗汉奸和鬼子，这就策略。
先下，后面还有一大堆事情等着，不能多说了，再见。
凭空接坠石，依然开弓没有回头箭 (2007-07-05 15:43:43)
- 1469 -
所有的战役都不是一天能完成的，现在，进行的是一项不可能完成的任务，谁都知道，技术上周
线刚破位，所以的技术指标与大的环境都不可能让这样的任务完成，但本ID既然这样选择了，就义无
返顾。今天，是指标股被全面打压的一天。上下午两次的介入，同样50点的反弹，都以失败告终，但
开弓没有回头箭，抗战必须坚持而且继续坚持，每一次的阻击，都是一次拉锯与消耗。没有正面的阻
击，游击战争是开展不起来的。看看今天中石化等放出的量就知道了，虽然这是凭空接坠石，但必须
接。而且，这也是以后需要的一些基本筹码。
今天的能量消耗不大，只属于试盘阶段，现在重点在三大领域，就是整体上市、大重组、中小成
长股，这是与指数无关的。技术上，必须依靠年线，那些没有回到年线的股票，都不足以支持。但，
这样的战役，靠一方力量是不足以完成的，像今天的两次反抽，最后都是因为没有呼应而夭折。但，
明知道失败也要干，对技术指标上的战术准备，这两次反弹也是必要的。
但战争有其规律，不能莽撞，技术上，所有的因数都有利于汉奸与等额度的，但所有技术都是合
力的结果，本ID站出来，而且将继续义无返顾地干下去，就是要改变着合力，这合力是由每个人组成
的，这是一场成功率只有1%的战争，每多一份努力，都是值得的。而改变合力，最终都反映在某级别
的买点上，本ID就是要在逐步的分级抵抗中，把大级别的买点给构造出来，这就是今后一段时间的任
务。
- 1470 -
和散户网友说说现在的形势与任务 (2007-07-05 23:04:16)
首先，必须要明确，各位的状况和本ID有很多本质的不同。各位也知道，本ID6月后就忙于PE
的事情，可以很明确地说，本ID一部分资金已经分流到PE上去，也就是说，就算本ID这次大败，
依然有翻身重来的机会，而且一定可以翻身重来。正因为有这样的背景，所以各位第一不用为本ID担
心，第二必须知道，本ID这样干并不是不顾后果的意气之举，而是进退有度的。
其次，本ID必须在这时候站出来，败了，大不了当股东，哪天本ID心情不好，找一个面首收购
了自己当大股东算了，当然，这就成了走唐家兄弟的老路，没什么意思。或者，再折腾几年，等本ID
厌倦了，就不玩了，出来玩文化也很好。而各位并没有本ID如此自如的进退之路，所以，一定要量力
而行。
因为本ID知道的太多，所以必须要干上这一仗，当然，这里不光是本ID自己的，本ID在市场上
干过这么多事情，联合点人干点事，还是没问题的。站在纯技术的角度，这样干，绝对是脑子进水，
但人，有时候脑子就是要进点水，特别当这事必须干时就更应义无返顾。本ID当然知道自己理论中耐
心等待买点的道理，但站在实际层面，本ID必须追究，这个买点不能如1000点那样被汉奸了。站在
纯技术的角度，本ID现在的所有行为都是错误的，正如站在所谓纯人性的角度，用胸口顶枪口肯定是
有病的，但人，有时候就是要病上一病。
但对于一般的散户，完全没必要参与这种活动，各位应该利用市场机会去壮大自己，没必要干用
胸口顶枪口的傻事。对于各位来说，根本不需要知道这市场的买卖点是如何合力构成的，你们只需要
知道合力的结果，根据结果进行操作。
目前的技术形态，站在最恶劣的角度，如果是对整轮行情的一个中级调整，比较极端的幅度是2/3，
也就是说，调整到2100点也是毫不奇怪的，所以，没必要有任何站岗的无聊思想。学了本ID的理论，
唯一需要坚持的就是根据自己操作级别，买点买，卖点卖。等各位有这个能力后，才学本ID如此一病
吧。
市场就是战场，一旦开战，在战场上，就是无情的，本ID只考虑如何去夺取战争的主动权，这里，
一切手法都可以用上，本ID不希望在打仗时有什么顾虑，在战场上，分不清什么散户、机构。而且本
ID这次战役的目标，也不是当什么解放军，只是要打乱某些人的节奏，让某些人的目的不能得逞。如
果一定要硬加上一个解放军的任务，只能是两头不着边。解放军只能是一个顺带的任务，而不是战役
的前提。所以这盆冷水，本ID是一定要泼的，本ID从来都实话实说，不想让人有任何不切实际的误
解。
对于散户来说，市场中的真正的解放军，只能是你自己，你要掌握好技术，要对股市有充分的理
解，要明白股票都是废纸，要知道，股票只是抽血的凭证。然后，放下一切幻想，如果有可能就学好
本ID的理论，看图作业，这才是散户战胜市场之道，只有自己壮大了，才是对汉奸和鬼子最大的打击。
- 1471 -
而本ID有这个能力，当然需要更多的承担，这必须要分清楚。
本ID这次的任务，不是原来那16只股票可以完成的（这些股票，中长线的角度依然会关照的，
对他们，都是保持0成本增加筹码的阶段），本ID现在正在开辟新的战场，介入一些对股市更有影响
的品种，大致方向本ID已经说了，就是整体上市（包括中字头）的、大重组（包括老树发新枝那种）、
中小成长。技术上，都是有年线可以依托的。本ID不可能去接什么基金、甚至汉奸的高位股票，那真
有病了。但像中石化、联通等指标股，当然是需要慢慢控制的，否则，就没有话语权了。逐步，将慢
慢掀起整体上市、大重组、中小成长的行情，把整个不利的局面扭转过来。
现在，要把人心扭转，不是一天半天的事情，必须有股票，逐步走出有号召力的行情来，才会得
到市场的响应。当然，这市场不是本ID的，其他有实力的，如果都能选择好攻击对象，为市场的稳定
和对汉奸的阻击给出自己的贡献，那么本ID的星火最终就可以燎原。而市场好了，解放军自然就来了，
这才是根本之道。
光有热血，当义和团，是打不赢汉奸鬼子的。先下，再见。
散户三大纪律
一、只用空闲的钱参与市场
二、必须等大兵团作战有结果才介入，要等大级别的买点。即使是本ID输了，汉奸鬼佬赢了，他
们最终也是要搞上去的，这种，复仇的种子才能保存，楚虽三户可亡秦，有种子就有希望。
三、坚决不抬汉奸鬼佬的高位轿子，要练好技术，从底位开始，逐步抽光他们的血。
- 1472 -
以黄河名字展开的绝地反击(2007-07-06 15:50:50)
具体的盘中事情，各位就没必要知道了，各位只需要知道结果，而结果是什么，已经永远刻在中
国证券历史的K线图上。当然，如果要学技术，要当猎鲸者的，请好好去研究一下，从昨天凭空接坠
石的两波反抽，到今天早上一开始的急拉，到后面的下跌，是如何构筑一个良好的技术反攻图形的，
例如可以看看5分钟图，是如何用钱把这个底背驰给构造出来的。本ID也不能违反本ID的理论，就
像牛顿也不能让苹果尽往天上飞。
- 1473 -
- 1474 -
- 1475 -
大的技术形态上，依然有利于某些人，所以，一切并不会因为一根阳包阴就天下太平，这就当是
平型关一战吧，但已足以向某些人表明最基本的态度了，特别在这样一个特殊的日子里。
- 1476 -
大盘长中短走势略说 (2007-07-08 22:16:44)
市场走势是合力的结果，市场不是本ID一个人的，本ID这一方的力量也不可能就是合力本身。
目前市场走势，存在三种选择，而每一种选择对应着不同的多方能量要求，依次如下：
一、三角形调整
这种走势，要求的多方能量最大，具体走势分析，从530开始，大盘完成了三角形的前三段，目
前正走三角形的第四段向上。这种走势要成立，前提就是要重新有效突破3919点的颈线，否则，如果
没有足够能量达到这一点，大盘的三角形形态最终不可能成立。
二、平台型调整
不能重新站稳3919点，然后再逐步积聚空方能量，再次考验3400点低位，最强的平台型可以在
3400点上完成，而一般地，将跌破3400点形成空头陷阱，极限位置可以达到2800点附近。
三、大平台型调整
这种情况下，大盘的调整时间将大幅度增加，也就是说第二种的平台形成后，形成一个大的反弹
段后重新进入跌势，整个调整就是针对1000点上来的两年行情的大调整，极限位置，可以达到2100
点附近。
前两种调整，时间都不会太长，最快的情况下，7月份就可以完成调整。而后一种情况，调整至少
延续半年。注意，市场的任何走势都是当下形成的，并没有任何上帝规定现在就要选择哪一种调整方
式，市场最终走势是合力的结果，所以，本ID上周的努力，并不是毫无用处的，所谓绝地反击，就是
要在最合适的时机，四两拨千斤，用分力去改变合力，让合力按更好的选择去选择。
当然，所有的分力，无论多强大，最终都是分力，任何分力，把自己当合力了，就是脑子水太多
的表现。世界上没有什么救世主、大救星，因为世界上没有任何分力就是合力本身，那种把自己当救
世主、大救星，或者企求救世主、大救星的，都是脑子注水了。
对于一般散户来说，只需要根据本ID的理论来，根据合力本身的轨迹来。有人可能疑问，如果人
人都根据合力来，等市场选择方向，那么市场还会波动吗？这是典型的脑子进水想法。市场有各种不
同的利益，不同的利益构成不同的分力，任何时候都不缺乏不同的分力，除非这世界上没有了利益的
分歧。但没有利益分歧的世界，至少不是目前的世界。
- 1477 -
不用讳言，打击汉奸，不让鬼子霸占中国的金融市场，这也是一种利益，这也是一种利益驱动，
所以就有了本ID上周的分力，就这么简单。这种利益是和鬼子、汉奸的根本对立的，所以要打仗，而
打仗，没有任何上帝保证谁谁谁一定赢，所以本ID已经很明确地说，这次比春节前后本ID现场直播
那次困难大多了，但本ID即使只有1%的把握也要干，这和任何技术无关，只是利益驱动，只是不希
望鬼子汉奸横行的利益驱动。
- 1478 -
但，对于散户来说，就像战场上打仗，散户就是一般的老百姓，哪里有让老百姓直接上战场打阵
地战的？散户就算打，也只能打游击战，阵地战不仅打不起也输不起。散户和本ID这种人是有本质区
别的，本ID阵地战打败了还可以打游击战，等大机会一到，随时又可以招兵买马、找到大量新的资金
来大打战略大反攻，不是本ID看不起散户，而且很客观现实地根据不同的存在状态给出的客观建议。
所以，对于散户来说，究竟最终选择哪种调整方式根本不重要，最重要的就是要用本ID的理论，
根据自己的操作级别，买点买、卖点卖，大打游击战，这才是散户该干的事情。
当然，如果你是散户，又没有打游击战的胆识，那么你就当顺民，就把仓位空掉，完全不参与这
市场的操作，等市场调整完再说。
还有一种，就是干脆全仓不动，反正无论哪种调整，最终还是要结束的，最终还是要重新开始行
情，中国股市大牛市的基础一点都没改变，20年3万点这过于保守的结论依然成立、甚至要大大向4
万、5万点修正，只要拿着有着大潜质的股票，这些小波动根本不算什么。例如，本ID告诉各位的年
线附近，中字头、大重组、整体上市、中小成长等股票，任何大盘的调整，只是提供一个中长线建仓
的机会。
例如，那只中字头的唐家兄弟的老股票，如此大力度的重组（以后就知道，现在没必要说），如此
深厚的大股东背景，如此完美的图形，虽然本ID很讨厌唐家兄弟，很鄙视他们智力低下的游戏技巧，
但最近还是对这股票上下其手？而这种股票，就算是15.19元买了，解套挣大钱，还不是迟早的事情？
问题不是你什么价格买，而是你是否有技术把成本降下来，或者，即使你没那技术，那你是否有持股
的耐心与决心。否则，整天贪嗔痴疑慢中当惊弓之鸟、追涨杀跌，上帝他姥姥的姥姥都救不了你。
注意，本ID这只是举例，本ID最近上下其手的又不仅仅是这股票，而且更重要的是，并不是本
ID上下其手的股票才是好股票，别的，有大买点、大题材、大背景的股票，都必须中长线密切关注。
但最重要的，还是你的技术与心态，如果是烂技术加烂心态，任何股票都成了烂股。
股票，是废纸，玩不好，就是股票吸你血而不是相反；但站在国家的金融战略的大背景下，股票
又是维护国家金融安全的关键筹码，一场虚拟战争的光剑。这两者，来自对股票观察的两个不同视角，
没有对错，关键你的实力与位置。只有认清楚自己的实力与位置，才可能采取相应合适的操作，没有
任何操作是适合所有人的。
中国股市前途的大决战 (2007-07-09 15:35:37)
大决战的第一目标，今天已经达到，就是用比下跌更低级别、更猛烈的方式重新回来前面3900点
下的中枢里。只要回到该中枢里，一切都可以下回分解了，多空都将有一个喘息的时间去思考下一步
的走法。
由于现在是打仗时期，本ID的分段就不要放上来了，免得汉奸鬼子从中揣测本ID的意图。但根
据本ID前面给的分型、笔、段的原则，其实并不难解决。昨天的大盘长中短走势略说 已经把大盘的长
中短走势按纯理论分析得十分清楚了，各位根据实际走势，不难发现最终合力选择的结果。
本ID这分力，当然是要选择第一种走法，而且三角形这选择，本ID也不是现在才说的，这也是
上周出手的主要技术上理由。当然，由于本ID现在是身在此山中，所以多说也没用。
从今天下午开始，汉奸鬼子就开始加大反击力度了，明天，这力度会更加大，不过这都是在本ID
的预料中，大不了，就再玩玩中枢震荡。从纯图形看，汉奸鬼子肯定不希望现在的大头肩底最终能成
立，这就是斗争的关键所在。
个股方面，本ID的股票都是中长线介入的，都有足够的基本面和战略面的理由才介入的。当然，
- 1479 -
对于本ID这种资金来说，有时候介入的股票，不一定是基本面很明确的，但本ID可能是先介入，再
改造其基本面。例如，最近在年线附近介入的一只股票，现在才7、8元，但他将生产的产品，比三一
重工的最大利润的拳头产品成本低30%以上，马上就开始生产，三一这次可麻烦大了。本来这样的股
票是很好的，但该股票在基本面上有些很不明朗的因数，所以本来这股票，应该现在就应该在30元以
上位置的，就因为这基本面上的某个因数，所以不能太用力玩弄这面首。而这个因数能否解决，本ID
也没把握，也只能看一步走一步，所以这种股票，也就只能让本ID自己独自去偷欢了。
总之，股票这种面首，一定要控制成本，不要追高，有技术的，一定要通过震荡把成本往0甚至
负处玩弄下去，这才是玩弄股票之道。
- 1480 -
3919点继续折磨你 (2007-07-10 15:43:11)
今天的调整如期而至，这点在昨天已经说了。这种调整，无论多头空头，都是需要的，所以可以
说是众望所归。今天由于金融股的超好业绩，引发大盘瞬间突破3919点，这并没有改变该位置的强大
压制作用。
现在本ID与汉奸鬼子的分歧在于，这个3919点颈线下的头肩底是否能形成。所以，真正的鏖战
还在后面。当然，其实最后是什么图形并不重要，最终都要归结到3919点颈线的有效突破，如果这一
点达不到，其他一切都没意义。
对于散户来说，本ID已经多次强调，你们只需要知道游击战怎么打，看着市场的最终合力划出的
轨迹、根据自己设定的级别来操作，最后就算本ID打败了，你们也没必要陪本ID一起去失败，该卖
- 1481 -
就卖，该买就买，根据图形来，而不是根据其他任何原因来。
个股方面的选择，从纯技术的角度，一种就是已经下跌50%上下，在年线、至少是半年线附近，
有明显新资金介入的有题材、有潜质的中低价股票，另一种就是超强势的股票，但这种股票，一旦大
盘逆转，就有补跌的可能，因此对技术的要求特别高。现在对个股，一定要抱着中长线建仓的心态，
当然，有些短线题材股，会继续表现的，但这里的风险比上半年要大多了。
注意，对于散户来说，建仓完全可以是动态的，也就是说，你可以反复操作一只股票，这样把成
本减下去，反复强调，在市场上要生存，关键的就是成本，一般股票在构筑底部时，一般震荡都比较
大，其实是很容易把握的。而且，万一大盘逆转，有些股票会顺势砸出空头陷阱，如果不会动态建仓，
就会有短线被套的痛苦，所以，如果你技术还可以，就要让自己动态起来，这样才是真工夫。
当然，如果你没什么技术，那就分析好基本面，研究透了，然后就靠熬的工夫，逐步建仓后就熬
着，把牢底坐穿了，自己就解放赚大钱了。每个人的操作方法，必须根据自己的实际情况来，千万不
要硬来。
最后再强调一次，市场操作，最终都要归于自己，只有自己提高了，才是最终的。千万别依靠任
何人，连本ID都不要依靠，你可以学习本ID的理论，因为那是几何的、是不患的，谁都必须遵守，
但千万别有依靠本ID的想法，本ID可不是慈善家，在残酷的市场中，宣称自己是慈善家的，肯定只
能是骗子。
市场就是火与血，没有温情与慈善，就别偷心不死了。至于那些被传销者骗的，那是自作自受，
市场没有眼泪给这些人，自己反省去吧。
- 1482 -
3850点，残酷的多空无量鏖战 (2007-07-11 15:41:38)
昨天说了，真正的鏖战还在后面，今天，是一个地量，却是多空间一场残酷的无量鏖战，其他大
多数的市场参与者都采取一种观望的态度，有点像古代战场上，对敌双方的主将在那里大战300回合，
周围N万的人在那里观战，一旦一方取对方首级，后面就可以掩杀过来，来次大胜了。
当然，股票市场还要复杂点，有时候对方可能是九头虫，砍一个又冒一个出来，所以需要极端的
耐心，不要期望一次搞掂。今天的无量与震荡幅度极端收窄，只不过意味着更大规模的、在更广空间
上的对攻战的开始。
这是一场中国资本市场的斯大林格勒保卫战，对其残酷性要有最充分的准备。
中短线来说，3919点不能有效突破站稳，那么多方的中短线战略就没有得到真正的胜利；中长线
来说，目前在4159点的1/2线不被有效突破站稳，多方的中长线战略也只能是空想，所以，对于多方
来说，胜利还很遥远，还需要加倍的努力。1%的可能，也要付出100%的努力。
个股没什么说的，也不方便说。有人整天说本ID这里爱出谜语，这是自然的。本ID当然要根据
法律来办事，本ID说的股票，都只是梦话，因为本ID白天自己买了，日有所思、夜有所梦而已。有
时候操作多了，白天也说梦话，所以各位千万就当梦话听，千万要自己看图操作，一定要根据图形，
在大级别的买点去介入。
当然，本ID有时候也会显摆一下，例如本ID3元上下买的000416，同时也就说梦话了，后来涨
到18元，本ID显摆一下，是理所当然的。再说一遍，本ID说梦话的，一定自己刚买的，一般涨了本
ID就不再说梦话了，最多就显摆一下，就像000999，6元说的梦话，后面都是显摆。当然，有时候梦
话了，并不一定都如000999、000416、000777之类都一开始就梦想照进现实，有时候，梦里的剧情也
会改变一下，但梦想总是要照进现实的。
- 1483 -
50年以前：现在利空真是满天飞啊。什么加息，取消利息税，新股申购等等，会不会太可怕？！
缠中说禅2007-7-11 15:47
消息跟着走势走，空头主控，当然利空漫天飞，哪天等多头主控了，你想听什么利多消息都有。
楚狂人：请问缠君在30f图上找到的30f中枢和在1f图上找到的30f中枢，起始位置是否会一样呢？
缠中说禅2007-7-11 15:53当然不一定一样，就像两个不同倍数的显微镜，看的东西当然不一定一
样。不过，在一般情况下，没有太实质的差别，只是精确度的问题。
- 1484 -
在路上2007-07-11 15:51:23 缠姐今天心情不错,抓紧时间请教问题:在任何级别的图中,有没有可能
是这样,一个顶分,下来一个底分,盘整几天再下来又形成一个底分?因图是当下看的,第一个底分出来后
并不知道后面是如何的,如上海指数日线,620是顶分,走到627时像形成了底分,但接着双下来.702后二天
也是,请问缠姐分的是否有错,当下如何判断?
缠中说禅2007-7-11 15:59那就是包含了好几段，或者，有些段并没有被段所破坏。注意，段必须
被段破坏才是确认结束。当然，可以用类似背弛的方法预先确认段的结束，但那不是实际的确认。
窗外：缠MM,问一个划分线段的问题：有一个线段虽然级别很低但是很长，在大级别的图上也是
很明显的高低点，是不是就把他算做大级别的一段呢？这样和定义又不相同，怎么理解这个问题呢？
缠中说禅2007-7-11 16:01不，按定义，该怎么就怎么，段的级别和幅度没什么关系，只能说，级
别越大，其平均幅度越大，但对单个，并不能这样说。
手机用户2007-07-11 15:59:54 请教缠老师:所谓的"中枢"实质上是不是震荡区间?
缠中说禅2007-7-11 16:03震荡区间是一个模糊不精确的概念，本ID的中枢和任何中枢的最大不
同在于，这是一个精确的概念。否则，猿人都可以画三角形，还用欧几里德研究干什么？
新浪网友2007-07-11 16:06:19 请问缠MM，除了用MACD判断背驰外，还有没有其它更严格的方
法？
缠中说禅2007-7-11 16:08这问题回答过很多次了，可以很严格的数学方法去确认，但太复杂，实
用起来很麻烦，还要自己去编软件。MACD只是辅助，但用好了，98%的问题都解决了，足够实用了。
海东青2007-07-11 16:07:40 缠姐辛苦，有个问题想请教是否可以这样理解，次级别的线段构成本
- 1485 -
级别的分笔，而次级别的走势类型构成本级别的线段。差别在于级别越低则精度越高。
缠中说禅2007-7-11 16:10没必要这样理解，笔、段都是针对最低级别说的，有了最低级别，按中
枢和走势类型的递归定义，后面的级别就可以严格推出来了，没必要用什么笔和段。
求教：老大,如果一段上涨,中间没有三笔,但却是一段走势中的高低点,那么是不是一条线段呢，如
今天600505的11点28分到11点38分,中间显然不构成三笔,那么这一段是不是一条线段呢,盼复
缠中说禅2007-7-11 16:13必须至少三笔，如果没有，那一笔肯定是归于前面一段，后者后面一段
没完成。至于，在盘整中，三笔之间的高低点是可以有奔走型或扩张型等形态，这在以后再说。
水房姑娘 ：缠M好。
种种政策都有是将血抽离股市的，那几万点的大牛市如何实现呢？管理层是叶公好龙吗？
缠中说禅2007-7-11 16:16有些事情是必须慢慢来的，资本市场对于中国人，都是新鲜事，有些人，
反应慢点，理解慢点，是可以理解的，而且必须有这个耐心，没有什么是不能改变的。
新浪网友 2007-07-11 16:21:56 我学缠论，刚看到29课。请问“该趋势最后一个中枢的级别扩展中”，
最后说的，这种情况和盘整背驰中转化为第三类买卖点不同。那种情况下，反弹的级别一定比最后一
个中枢低。而这种情况，反弹的级别一定大于或等于最后一个中枢的。这里不明白。反弹的级别如何
定？是不是也要看反弹以来的这一段走势包含什么级别的中枢？如果是，那反弹的级别等于/大于最后
一个中枢的级别，不是在最后中枢下形成了新的中枢？
缠中说禅2007-7-11 16:26不一定在最后一个范围内形成，例如突然消息引发的缺口，就完全可以
- 1486 -
在最后中枢之上很元的地方形成新中枢。如果还是被原中枢级别小，那就意味着原来的趋势并没有结
束，还是原来中枢的中枢震荡。
勇敢的心 2007-07-11 16:21:57 缠老大和空头打仗有什么意义?大盘50倍的市赢了!难道非要拉到
100倍?到100倍的时候又怎样?后来总是要有人买单的!如果缠老大能把外国人忽悠进来那算成功!但是
把散户套在高高山岗上的话我就搞不清你是否是最大的卖国!
缠中说禅2007-7-11 16:29现在是50倍市盈率吗？而且，中国现在绝大多数股票的市盈率/增长率
<1，如果说投资价值，中国的股票比鬼佬的投资价值大多了。以后世界上最牛的公司，很多将在中国
的股票里产生，你说谁有投资价值？
新浪网友 2007-07-11 16:27:30 如果1F级别的前后两个中枢发生扩展则形成一个新的5F中枢，那
么这个5F中枢的区间如何来确定呢？要去5F的图上看么？
缠中说禅2007-7-11 16:32这问题早回答过，就是用结合律。例如原来九段的，三个三段结合起来
看。这在课程里都有，请看清楚。
弓口虫 2007-07-11 16:26:54 看了缠论，真的觉的能开宗力派，就象笑傲江湖的剑宗。废话不说，
问个小问题，一分钟走势，它每个K线应分钟时间内的分笔总和，一分钟中枢到底是在分钟线段中，
还是Z字形分钟走势，不过我觉得都无所谓，不阻碍判断，只是想更明白点
缠中说禅2007-7-11 16:33 1分钟中枢由段构成，先把段分清楚，后面都可以按定义找出来。
多来米 2007-07-11 16:29:15 博主.你说过站在本级别上都把次级别当作线段.但有时候如果只看30
分钟图的话,把有高低点的线段是5F的,但可能是次次级别1F的线段啊
缠中说禅2007-7-11 16:36
线段只针对最低级别，把次级别当线段，只能看成是比喻，严格的说法，线段只存在最低级别之
下。
紫衣飘飘 2007-07-11 16:36:24
如果在盘整中，那可以看做中枢震荡。如果超过9段，则可以根据结合律看做更大一级别的中枢
两个中枢需要线段连接，但在盘整中呢？
缠中说禅2007-7-11 16:38线段都没有怎么会有中枢？线段构成1分钟中枢，然后这就是原料，再
按定义构筑更大级别的中枢和走势类型，后面这些和线段无关。
紫衣飘飘 2007-07-11 16:34:22 我现在遇到问题是， 看大盘一分钟的图觉得比较清晰，但是看5份
钟和30分钟的图时，对于段的化分就有点疑问了。还有看个股的图的时候也觉得没有那么清晰，因为
个股的上下影线重叠的比较多。请缠姐姐回答一下，5分30分及个股中划分怎么样才能清晰呢？
缠中说禅2007-7-11 16:38请想想显微镜的比喻。
- 1487 -
为中国股票的投资价值正名 (2007-07-11 23:47:16)
在某些被华尔街洗脑的人的忽悠下，中国股票的投资价值，从中国资本市场诞生那天起，就长久
地成了被质疑的对象，中国资本市场，被某些人有预谋地描述成垃圾股漫天飞，投机倒把的场所，还
有所谓的中国股市赌场论大行其道。
这种说法，不过是利用信息不对称制造的经济殖民话语。世界上所有资本市场，都存在严重的投
机行为，不说别的，就说香港股市，那些所谓的“仙股”、还有各类权证，其投机性比中国股市那些厉
害一百倍，在那里，一天涨几倍、跌80%，从几分钱涨到几块甚至更高又跌回0，这难道很难见到吗？
至于欧美股市，这种现象一样存在。而且在欧美股市发展的历史中，严重的投机行为比中国曾存在的
厉害一万倍，就算现在，请问中国股市中有从2毛飞涨到几百美圆然后回跌到6毛的股票吗？欧美市
场上就有，而且最近就有。可以很严肃负责地说，中国股市中的投机行为，只能说是在资本市场正常
机制的平均水平之下，中国资本市场，从来没出现过超过任何一个国家或地区投机平均水平之上的投
机现象。
对待华尔街的洗脑，就是要用洗脑对洗脑，本ID比较懒，也没太多时间，如果有谁有兴趣，写一
篇数据详实的文章，对比各国资本市场投机行为的历史与现状，揭露某些人粉饰所谓成熟市场的谎言，
这将是一件有意义的事情。
有人可能说，我们要取法其上，不要学别人不好的。那没问题，我们就考察好的方面。这里，必
须首先区分，所有资本市场，考察其市盈率，都是以成分股为对象的，像在香港股市里，其“仙股”里
的市盈率比中国股市里的垃圾股高多了，说香港股市的市盈率，不过是考察其成分股，欧美的股市也
一样。
在国际市场上，考察一个股票的投资价值，最典型的不是市盈率，而是用市盈率/增长率这指标为
标准，一般来说，只要市盈率/增长率<1，这股票就被看成存在合理的价格。而目前，中国股市中的成
分股，其增长率平均在50%以上，那么，在中国股市，一个50倍的市盈率是绝对合理的。换另外一种
算法，由于现在的利率在3%左右，也就是一个33倍的市盈率意味着和利率的水平相匹配，而一个50%
的增长率，将使得一个50倍市盈率的股票在一年后的市盈率变成33倍，因此，这也反证了，50倍市
盈率对中国股票的合理性。
有人可能反驳说，你说的是动态市盈率。废话，股票价格就是各种预期的合力，反映的是对价格
的预期，哪天中国企业的增长率下来了，可以接受的市盈率自然就下来，在这趋势没有出现之前，当
然就是按现有的可预期的增长率作为参考的标准，没有谁是上帝，也别把自己当上帝去规定未来。
上面说的都是些最简单的道理，但某些人故意不承认，不过是别有用心而已。可以很明确地说，
中期业绩出来后，沪深300的平均市盈率将远远低于50倍，中国股市目前的投资价值是被大大低估了。
站在更大的层面上，由于中国目前的企业，代表着中国经济的未来，而中国成为世界经济强国的
历史趋势不可逆转，因此，现有的上市公司里，将出现以后世界上一些最大的公司，中国的企业也将
跨国化，现在，很多的中国上市公司，即使是盘子最大那些，站在成为世界上最大公司的角度，都只
能算是中小盘股，都是成长股。只要看好中国经济的未来，就没有理由对中国的企业失去信心，谁又
能说，21世纪最伟大的公司不能是中国公司？而且可以肯定的预言，21世纪世界最伟大的500家公司
里，至少有100家是中国公司，而这100家公司就在现在深沪交易所交易的股票里。
当然，中国的企业，有着各种毛病，但所有的发展都是在毛病下出现的，没有毛病的企业早死了。
而经济资本化带来的历史性动力，将让中国的企业走上一个伟大的历史性发展时期，这才是中国资本
市场发展的核心动力，没有这样的历史眼光，只不过是被人洗脑的可怜虫。
- 1488 -
坠石化光剑，兵临3919点颈线(2007-07-12 15:38:28)
看完今天的走势，各位重新去看N天前的 凭空接坠石，依然开弓没有回头箭，大概都有别样感觉
了。今天，坠石化为星球大战中的光剑，挥舞出雄兵亿万，直指3919点颈线，关于这光剑的道具，前
面的帖子里也提过了。
当然，昨天说的更大规模、更广空间上的多空对攻战，今天不过是开始，后面的困难，还是想多
点，准备充足点，毕竟现在，技术指标没被完全修复，人气还没被有效聚拢，后面的路还长着，路漫
- 1489 -
漫其修远兮吾将上下而求索。
个股方面，前面说了两类股票是必须关注的，一种就是中低价的已经受到年线支持的有题材、有
潜力的股票，一种就是强势股票，这种股票的代表，就是昨晚为中国股票的投资价值正名中说的沪深
300，原话是这样的“可以很明确地说，中期业绩出来后，沪深300的平均市盈率将远远低于50倍，中
国股市目前的投资价值是被大大低估了。”
这里的老人都知道，本ID把中国的牛市分为三阶段，第一阶段是成分股行情，而这个第一阶段的
行情还远为结束，站在20年以上大牛市的角度，现在不过是第一阶段成分股行情中的一个小修正，没
什么大不了的。所以，在第一阶段行情中，任何一波有实在性意义的行情，都必须有成分股的加盟，
否则都是白搞。中期业绩开始后，大家会发现如昨晚文章中说的，中国最好的300只股票的投资价值
已经被大大低估了。
注意，本ID这博客说的话，如果梦想照进现实了，那请找王朔去，和本ID无关。本ID只是梦想，
至于那现实那么不争气，愣要死皮赖脸地跟着本ID的梦想，就去把那死皮赖脸的剥皮拆骨吧。
忙，先下，再
- 1490 -
私募变乌龟，制造成交地量(2007-07-13 15:36:38)
这两天，很多所谓的私募都开始自我检查，变缩头乌龟去了，乌龟多了，今天自然就地量了。在
二级市场，本ID从来不和什么私募玩，也最反感那些所谓的私募，特别是其中最下等那些，简直就是
偷摸拐骗、五毒俱全，对这些人不进行全面清理，就不会有中国资本市场健康发展的良好环境。
本ID的观点一向很明确，就是自己的钱自己干，真没这天分的，就把钱给特别好的公募基金，最
好就是指数型基金，这样至少不会跑输指数。至于那些私募，最终的命运就是被收编或阳光化，还有，
就是要加强对新投资者的基本知识教育，被这么低劣的骗术也能骗倒一片，简直给中国人丢脸。
大盘今天，在这么恶劣的环境下，还是对颈线进行了试盘，现在最大的问题，还是人气的聚拢，
这需要反复的震荡才能完成，而对中国股票投资价值的再认识，是新一轮行情能否展开的理念基础，
中期业绩的逐步公布，会让更多人认清中国股票的投资价值，当然，一些理论上的工作，还需要各方
去努力。下周，由于有宏观数据的公布，让行情的发展存在变数，但这都不是核心的问题，关键是要
有新理念，有新理念，才有新行情，一切不过是唯心所造，而这心，在投资市场中，就是理念。
个股方面，还是一直强调的那两类，中低价位的一类，都处在换庄或筹码收集的过程，所以短线
不一定会有火暴表现，而沪深300，由于有长线资金一直关照，所以会有轮动表现，先让成分股轮动起
来，然后延伸到大盘，一旦这个良性循环能形成，一切关于资金、人气的担心都无须担心了。路还很
长，慢慢走吧。
终于又是周末了，终于可以腐败、419了，各位就各取所需去吧。
- 1491 -
- 1492 -
无论多空，都必须要退的一步。 (2007-07-16 15:43:17)
上周五已经说了，由于本周有宏观数据的公布，让行情的发展存在变数，而周末所有的消息面，
都对该数据有着最不利的版本，这时候，硬顶在颈线上，已经变得毫无意义，只能让有生力量被无谓
地消耗。这些数据，从本质上说，只是为了让靴子落下，目前，地球人都知道的那几条利空，如果不
落地，只能让行情的发展变得不可控制，无论多空，这一步都是必须要退的。
现在，确实是一个多空大对决的阶段，本ID已经很明确地说，从纯技术的角度，空头占着绝对优
势，而从宏观面的角度，空头在短期上也占着绝对优势，这也就是为什么本ID一直强调路长着的原因。
现在，就是要有不断的阻击战、阵地战、突击战，不断消耗空方的力量，通过在不同空间的震荡来让
筹码与人气得到梳理。这是一个残酷而漫长的过程。
本周，借助宏观面数据的发布，空方的能量已经并继续会得到大力释放，而如何借力打力，用最
小的消耗去消化这空方能力的宣泄，是短线摆在多方面前最重要的课题。而今天的走势，也正是该解
决方案中必不可少的一步。
明天有可能到深圳出一次差，具体还没定好，如果走得太急来不及解盘，请原谅，有时间会补上
的，对于散户的操作原则，本ID已经反复说过多次了，不用关心走势的合力是如何构成的，只要关心
合力所画出的轨迹，看图操作，不要受任何的影响。而对于中短线操作的、技术又不好的投资者，在5
周均线重新站稳之前，没必须参与市场的买入。而对于中长线的投资者，继续可以利用市场下跌的机
会，震荡式对前面提到的两类股票进行中长线的建仓。
由于可能要出差，有几天帖子不能正常发，所以今天可以回答问题到4点半。
- 1493 -
新浪网友 2007-07-16 15:47:36 最近政府准备在香港市场推出沪深300指数基金,政府此举无异将大
陆A股市场的定价权交给了国际资金!等于授人一柄!
大陆A股市场是二等市场吗?大陆人民是二等人民吗?
未来也许在今年,管理层要推出股指期货,这样国际资金可以在香港压低红筹股同时沽空A股指数!
- 1494 -
我已经无语了,大陆人民永远都是鱼肉,永远都是被宰割的对象!什么叫分享改革开放的成果?
认真思考了一个下午,决定离开市场,安心的去做实业!心一旦被伤,短时间很难修复!
缠中说禅2007-7-16 15:52对资本市场处理的失误，将直接影响实业，世界经济历史一再证明，很
多经济危机，回头看，都是人为的。
星空 2007-07-16 15:59:21 会爆发经济危机么？好可怕。我们目前应当如何做以防止其影响呢
缠中说禅2007-7-16 16:01
一切都是合力的结果，多一分力，可能就有另外的发展，所以本ID必须干点什么。
新浪网友 2007-07-16 15:51:41 楼主好，每天看你的文章，受益不浅，无言感激。想请教一个也许
是肤浅的问题，别笑我哦：作为小散，同时操作多少个股票合适？与资金多少有关吗？如果50万的资
金呢？
缠中说禅2007-7-16 15:53不要超过3只
路人甲 2007-07-16 15:54:44
很早以前老大说过钢是去年的有色，但今年以来好像还是有色强很多啊，钢怎么样啊，有没有戏
啊？我拿的是全市场市盈率几乎最低的宝钢，看日线这图形明明就是中枢底部啊，下跌的时候MACD
更是只有很短的一点，明显底部盘整背驰啊，又有半年线支撑，怎么就是上不去呢？难道我判断错了？
缠中说禅2007-7-16 15:57你回想去年的有色是怎么走的，就明白今年的钢为什么这样走的。
新浪网友 2007-07-16 15:57:54
ＬＺ好！小声问下上涨趋势的中枢走势是下上下吗？新人学习中谢谢！！
缠中说禅2007-7-16 15:59
准确说，在标准分解中，可以这样认为。但首先你要明白结合律与分解多样性的关系。
爱笑的小鱼 2007-07-16 15:58:21
老师,请教在1F图上标1F走势应怎么标呀,两个1F走势间是不是必须有次级别的连接!
缠中说禅2007-7-16 16:00请把分型、笔、线段那章反复看明白。
人间几年：楼主好，请教一个困惑很久的问题：大级别上出现了明显的背驰，但是小级别却不断
延伸，ＭＡＣＤ上的表现是红柱已经缩短没有了，黄白线平走或者逐渐下倾，但价格却不断创新高，
这种情况如何操作呢？如果按大级别出了，什么时候接回呢？如果不降低操作级别的话．
缠中说禅2007-7-16 16:04
请搞清楚背驰与背驰段的关系。这样才能明白区间套的用法，明白了，你的问题就不是问题了。
- 1495 -
兰兰 2007-07-16 16:03:01
姐姐，到南方有机会的话，尝尝“鸡嘴荔”、“妃子笑”，果肉肥肥厚厚，味道很好！
缠中说禅2007-7-16 16:05 好的，谢谢。
大盘 2007-07-16 16:05:22 在1分钟图上，某个起点开始的很长时间2-4根k线上上下下的小幅震
荡盘整可以构成一笔吗，是不是类似延伸超过9段就扩展的情况
缠中说禅2007-7-16 16:08不可以，顶和底之间一定要至少有1根K线不完全属于顶和底的，也
就是说，该K线至少有部分，既不属于顶也不属于底。
一生中最爱 2007-07-16 16:07:25 博主，你以前的教学文章，很多图形都是当时（几个月前）的1fk
线，现在已经看不到了。可否另外例举一些图形做替换。
缠中说禅2007-7-16 16:08最彻底的学习，就是把概念搞清楚，这样才可以自如地应付所有的图形。
石头叁：
老大年线附近的票安全吗？下跌空间是不是相对会小一点？不过又担心是不是会弱者恒弱阿
缠中说禅2007-7-16 16:11不是年线就一定好，本ID前面说得很清楚，是在年线附近有新资金进
去迹象的，这从成交量不难发现。
optimalsh 2007-07-16 16:09:43 老师第一次发问请多多关照啊,
我想问下权证,主要是认沽的古怪走势老师有什么可以和我们说说的,有过分投机吗?
缠中说禅2007-7-16 16:12如果你能玩认沽权证，那么你就应该有一定的技术基础，否则，为什么
要玩认沽权证？任何事情，都要量力而行。
不想飞 2007-07-16 16:12:01 缠姐姐，我想问下三条线段组成的中枢魔力根源。
缠中说禅2007-7-16 16:14所有人的贪嗔痴
三次求解 2007-07-16 15:59:14 再次请教关于线段的破坏的判断: 细读过课中的表述, 关于笔等观念
以及博主划分的例图, 发现是似乎能以更简单的方式来判断线段的破坏, 但不确定是否正确,请博主指正:
设下跌趋势中某点为E, 当E点后连续走出2个渐高点, 则下跌段被破坏, E点为此段的端点. 上升则反
之.
缠中说禅2007-7-16 16:17这只是最标准的情况，有些特殊的情况下，线段也可以走出三角形、奔
走型等的。这些，在后面的课程里都会说到。
缠中解馋 2007-07-16 16:17:21 因为新手,问不出技术问题,只能问缠主一个个股问题:569平时的波
动很小,没差价做的,今天又破位了,我要割出来吗?
- 1496 -
缠中说禅2007-7-16 16:18
看大级别操作，别整天泡在分时图上，现在的交易成本，基本让分时图没有任何操作意义。
水房姑娘2007-07-16 16:17:41
缠M，很多个股的价格已经在3000点以下了。在这种时候，再下能下到哪里去呢？
缠中说禅2007-7-16 16:20对于散户，第一要明白的就是不预测顶部、底部，跌了还可以跌，涨了
还可以涨，关键是看图，看是否有符合操作级别的买卖点。
老实念佛 2007-07-16 16:19:53 缠主，中枢为3，扩展为9，与易有关吗 ？谢谢！！
缠中说禅2007-7-16 16:21没有关系，只是和结合律有关系。
新浪网友2007-07-16 16:16:18 老大辛苦了 现在的日子真不好过
缠中说禅2007-7-16 16:24如果你对买的股票有深入了解，就没什么可恐慌的，关键是你买的时候，
一定要知道自己为什么买，如果不知道，就绝对不能买。
新浪网友 2007-07-16 16:23:04 博主好，
请问，组成顶或底的3根k线最低点或最高点不能相等，是吗？ 必须先合并，再算顶和底，是吗？
缠中说禅2007-7-16 16:25请把包含关系搞清楚。
老实念佛 2007-07-16 16:24:40 请问缠主，背驰可以延续吗？
缠中说禅2007-7-16 16:28请把背驰段与背驰搞明白，能延续的只能是背驰段，背驰段的延续，最
终有可能导致背驰段的失效。所谓的背驰，可以说就是成功了的背驰段，既然成功了，就不存在延续
的问题。
新浪网友2007-07-16 16:27:35 LZ,下面的支撑在哪呢？
缠中说禅2007-7-16 16:29不要考虑什么支持、压力，这都是些无聊概念，本ID就希望用支持、
压力玩骗线，当然，也不单单本ID喜欢这样。
新浪网友 2007-07-16 16:28:53
缠主，你说第一卖点：是从第二个缠绕开始才要注意背弛可是现在的股票＜例如５Ｆ的图＞一般
是第一个缠绕之后就反复缠绕了，然后也没创新高就向下了．这样就和定义相背了．
不知道是我理解错了，还是哪里有错了．
缠中说禅2007-7-16 16:31
请把后面的课程看完，缠绕只是均线系统的形象化，和后面的课程没什么本质关系。
- 1497 -
教你炒股票 65：再说说分型、笔、线段
----缠中说禅(2007-07-16 22:14:16)
如果真明白了前面的，这课就不必再说了。缠中说禅反复强调，缠中说禅理论的关键是一套几何
化的思维，因此，你需要从最基本的定义出发，而在实际操作的辨认中，这一点更重要。所有复杂的
情况，其实，从最基本的定义出发，都没有任何的困难可言。
例如，对于分型，里面最大的麻烦，就是所谓的前后K线间的包含关系，其次，有点简单的几何
思维，根据定义，任何人都可以马上得出以下的一些推论：
1、用[di,gi]记号第i根K线的最低和最高构成的区间，当向上时，顺次n个包含关系的K线组，
等价于[maxdi,maxgi]的区间对应的K线，也就是说，这n个K线，和最低最高的区间为[maxdi,maxgi]
的K线是一回事情；向下时，顺次n个包含关系的K线组，等价于[mindi,mingi]的区间对应的K线。
2、结合律是有关缠中说禅这理论中最基础的，在K线的包含关系中，当然也需要遵守，而包含关
系，不符合传递律，也就是说，第1、2根K线是包含关系，第2、3根也是包含关系，但并不意味着
第1、3根就有包含关系。因此在K线包含关系的分析中，还要遵守顺序原则，就是先用第1、2根K
线的包含关系确认新的K线，然后用新的K线去和第三根比，如果有包含关系，继续用包含关系的法
则结合成新的K线，如果没有，就按正常K线去处理。
3、有人可能还要问，什么是向上？什么是向下？其实，这根本没什么可说的，任何看过图的都知
道什么是向上，什么是向下。当然，缠中说禅的理论是严格的几何理论，对向上向下，也可以严格地
进行几何定义，只不过，这样对于不习惯数学符号的人，头又要大一次了。
假设，第n根K线满足第n根与第n+1根的包含关系，而第n根与第n-1根不是包含关系，那么
如果gn>=gn-1，那么称第n-1、n、n+1根K线是向上的；如果dn<=dn-1，那么称第n-1、n、n+1根
K线是向下的。
- 1498 -

──────────────────────────────────────────────────────────────────────


======================================================================
  教你炒股票 67
======================================================================

教你炒股票 67：线段的划分标准
----缠中说禅(2007-08-01 22:31:55)
笔的划分标准在前面已经严格给出，因此，下一关键问题，就是如何划分线段。下面，给出类似
笔划分，但有重大区别的划分标准。用S代表向上的笔，X代表向下的笔。那么所有的线段，无非两
种：一、从向上笔开始；二、从向下笔开始。简单起见，以向上笔开始的线段为例子说划分的标准。
以向上笔开始的线段，可以用笔的序列表示：S1X1S2X2S3X3…SnXn。容易证明，任何Si与Si+1
之间，一定有重合区间。而考察序列X1X2…Xn，该序列中， Xi与Xi+1之间并不一定有重合区间，
因此，这序列更能代表线段的性质。
定义：序列X1X2…Xn成为以向上笔开始线段的特征序列；序列S1S2…Sn成为以向下笔开始线
段的特征序列。特征序列两相邻元素间没有重合区间，称为该序列的一个缺口。
关于特征序列，把每一元素看成是一K线，那么，如同一般K线图中找分型的方法，也存在所谓
的包含关系，也可以对此进行非包含处理。经过非包含处理的特征序列，成为标准特征序列。以后没
有特别说明，特征序列都是指标准特征序列。
参照一般K线图关于顶分型与底分型的定义，可以确定特征序列的顶和底。注意，以向上笔开始
的线段的特征序列，只考察顶分型；以向下笔开始的线段，只考察底分型。
- 1536 -
在标准特征序列里，构成分型的三个相邻元素，只有两种可能：
第一种情况：
特征序列的顶分型中，第一和第二元素间不存在特征序列的缺口，那么该线段在该顶分型的高点
处结束，该高点是该线段的终点；
特征序列的底分型中，第一和第二元素间不存在特征序列的缺口，那么该线段在该底分型的低点
处结束，该低点是该线段的终点；
第二种情况：
- 1537 -
特征序列的顶分型中，第一和第二元素间存在特征序列的缺口，如果从该分型最高点开始的向下
一笔开始的序列的特征序列出现底分型，那么该线段在该顶分型的高点处结束，该高点是该线段的终
点；
特征序列的底分型中，第一和第二元素间存在特征序列的缺口，如果从该分型最低点开始的向上
一笔开始的序列的特征序列出现顶分型，那么该线段在该底分型的低点处结束，该低点是该线段的终
点；
强调，在第二种情况下，后一特征序列不一定封闭前一特征序列相应的缺口，而且，第二个序列
中的分型，不分第一二种情况，只要有分型就可以。
- 1538 -
上面两种情况，就给出所有线段划分的标准。显然，出现特征序列的分型，是线段结束的前提条
件。本课，就是把前面“线段破坏的充要条件就是被另一个线段破坏”精确化了。因此，以后关于线
段的划分，都以此精确的定义为基础。
这个定义有点复杂，首先请先搞清楚特征序列，然后搞清楚标准特征序列，然后是标准特征序列
的顶分型与底分型。而分型又以分型的第一元素和第二元素间是否有缺口分为两种情况。一定要把这
逻辑关系搞清楚，否则一定晕倒。
显然，按照这个划分，一切同一级别图上的走势都可以唯一地划分为线段的连接，正如一切同一
级别图上的走势都可以唯一地划分笔的连接。有了这两个基础，那么整个中枢与走势类型的递归体系
就可以建立起来。这是基础的基础，请务必搞清楚，否则肯定学不好。
最后，尽量画点图，让各位分清楚上面的一些概念，但最好把定义看清楚，这才是真正理解，图
只是一个辅助。前两个图形中标出了线段的划分。
明天才是大盘短线的关键 (2007-08-02 16:06:21)
- 1539 -
今天，没跌破昨天本ID所说的前期两高点连线以及10日线，所以出现反弹就理所当然了，加上
外围因素的影响，也给第三拨进来的人壮了胆。今天，也收在昨天特别强调的5日线上，但这并不意
味着大盘就平安无事了。大盘在6月20、21日，也走出过类似的K线组合，而且时间上也是周三、四，
而周五的下跌，就使得一轮大调整得以确立。当然，一般来说，历史不会简单重复。这只是要提醒，
今天的走势其实并不重要，关键是明天，考虑到周末消息面的因素，这个时间还要延伸到下周一，也
就是说，下周一前能否确认重新站住5日线，将是短线大盘走势的关键所在。
对于新进的第三拨人，他们不想就此站上N个月的岗，必须要在这里奋力一搏，现在，比6月20、
21日有很多有利的条件，技术上，MACD形态好多了，下面有前期两高点的连线，而上周的周线缺口，
技术上有三周不补就以后再补的惯例，也就是说，新进来的一拨人，只要能顶住三周，至少可以把某
些中线资金给忽悠进来了。因此，对于这拨人来说，别无选择地，必须守住前期高点连线，重新站稳5
日线。
- 1540 -
但是，这拨人也有可能最终毁了市场，为什么？这拨人如果急功近利地迅速突破4500点，引发大
量新资金涌入，那么上半年的单边行情将不可避免。但目前国家对经济的总体判断与相应的对策，都
在一个敏感时期，如此走势，必然导致目前对多头有利的舆论、政策环境发生极为不利的变动。目前，
比印花税还要严厉的，就是关于交易制度、规则的改变，如果谁最终乱搞，把这东西给搞出来了，那
么，才是真正恶劣的事情。
所以，虽然多头目前当然有能力快速突破4500点，但一个稳健的走势依然是必要的。在4500点
附近进行合理的震荡，将对市场长远的发展有好处。甚至，在4000点到4500点进行一个长时间的大
箱体震荡，也比又掀起一场连续N根周K线长阳的运动要强。
当然，市场往往不会按照理智的方式进行，市场往往就是醉生梦死疯一回，那么，对于如本ID一
样第一拨进来的，一定要采取这样的策略，就是绝对不增仓，因为在3600点开始都买够了，现在还买
是脑子水太多的表现。其次，采取保持仓位先卖后买打差价的策略，这样成本降低，就永远立于不败
之地。第三，一定不要听任何人忽悠马上要冲多少多少，冲是别人的事情，我们的事情就是坐轿子，
你有本身把轿子抬到华山顶上，我们也没意见，但只要有人抬不动，就一定要一脚把轿子给踹了。
个股方面，成分股继续打冲锋，一旦确认周线突破成立，二、三线股会跟上的。下面给出这次下
来的一个分段。红绿箭头给出的是黄白线或柱子面积等的对比，看看就知道这些买卖点是完全可以当
下判断的。现在，一个1分钟中枢已经形成，短线走势，就看这中枢的演化，一切当下判断。
这两天，北京的雨可露了面了，本ID也不想出去腐败了，免得哪条桥又搞一个N米深的水库回不
了家。
知劲草2007-08-02 16:13:10 一直关注你的帖子，从中受益颇多，请问姐姐怎么看美股以及港股将
来的走势，如果全球性股灾来临，中国能独善其身吗？
- 1541 -
缠中说禅2007-8-2 16:16
不可以，千万别相信中国股市逆全球股市而涨的忽悠，一天可以，二天可以，但不可能永远。
大盘 2007-08-02 16:11:55 请问博主：进行每笔划分时，相邻k线出现以下三种情况，是否要合并
处理：1）相邻k线的高点或者低点之一相等
2）相邻两k线的高点和低点都相等
3）好几分钟都维持同一价位，也就是k线走势出现“麻点”
缠中说禅2007-8-2 16:18只要不包含就不需要合并，包含就是有一K线完全在相邻K线的里面。
新浪网友 ：“那么，对于如本ID一样第一拨进来的，一定要采取这样的策略，就是绝对增仓，因
此在3600点开始都买够了，现在还买是脑子水太多的表现。”妹子好！这句话写错了吧？
缠中说禅2007-8-2 16:19改了，但新浪系统慢，可能还没有显示出来。“当然，市场往往不会按照
理智的方式进行，市场往往就是醉生梦死疯一回，那么，对于如本ID一样第一拨进来的，一定要采取
这样的策略，就是绝对不增仓，因为在3600点开始都买够了，现在还买是脑子水太多的表现。”
悠悠 2007-08-02 16:16:30 先沙发。是新报到的。真学着感觉股感。想问缠姐对今天对3股停盘可
有什么看法，和对明天可有什么指示
缠中说禅2007-8-2 16:20做事情不能过分，过分，当然有搞死理由。
田鸡和猪肝2007-08-02 16:17:40新学 不好意思 问题1.怎样判断一个走势类型为完成的
2.如可确定中枢震荡形成或完成
缠中说禅2007-8-2 16:24
这在课程里都有，要把这问题说清楚，要把所有课程说一遍，所以还是请把课程通读一遍。例如，
某中枢震荡的结束就是形成该中枢的第三类买卖点，这在课程里说过N次了，所以还是请先把课程研
究一下。
轻风吹断：“今天，经过大幅下跌的华菱认沽权证继昨天反弹之后在下午继续反弹，在整个交易过
程中并没有出现剧烈波动的现象．而按照原来的权证交易规则，华菱的涨停价位应该是4.291元！也就
是说，只有在这个价位才能自动停牌！但你们深交所在下午13时43分16秒起突然对华菱等权证实施
了停牌30分钟的措施，理由居然是＂价格异常波动＂！请问深交所，按你原来的规则此权证涨停价位
在4.291元，那就是说你允许它涨到这个价位．既然你认为可以涨到这个价位，为什么在此权证还在远
离这个价位的时候就说＂异常波动＂了呢？如果这样是异常波动，那涨停价位不是更加是＂异常波
动＂，那你们为什么还允许有这个涨停价位？现在，你们自己制造的规则，自己一手打破，请问深交
所，这是什么道理？另外，要说＂异常波动＂，股票市场＂５.３０＂大跌后的第五个交易日，大部分
股票从跌停板到涨停板，差价波动幅度达到了２０％，这还不够异常吗？当时为什么你们又不将这些
股票停牌？”想听听博主对今天这个事件的看法.
缠中说禅2007-8-2 16:37
- 1542 -
327的时候，成交都可以不算，这有什么奇怪的。政策风险本来就是要随时预防的，所以一定要记
住，股票是废纸，一定要买点买，只有0成本才是相对安全的，否则无安全可言。
另外，这件事情其实也是一个信号，如果股票也这样，那么规则也是可以改的。
股票是用来操作，不是用来争吵的。股票里，赢钱就是对的，输钱就是错的，其他都是废话。
至于交易所，真正的垄断性机构，如果对他的规则有疑问，可以去外面的交易所，如果一定要在
这里，那么，就必须要知道，你面对的是一种什么样的玩意，先把这先决条件给设定好了，否则，那
是你的问题，而不是交易所的问题。
新浪网友2007-08-02 16:37:23 缠主:看了你的文章3个月，今天第一次发言：通过学习你的理论，
很是受用，也在市场中取得不错的收获，谢谢你！现请教一问题：昨日大盘下跌，你说是15分钟背驰，
这我同意，15分钟的确有出现背驰。可我发现30分钟和60分钟也出现了MACD背驰，而你认为60
分钟还没出现背驰，我有些迷惑，请指教。60分钟黄白线还没回抽零轴呢。这是我的理解。
- 1543 -
缠中说禅2007-8-2 16:38对
christine 2007-08-02 16:42:11 姐姐，昨晚的新课程看得我很晕，我的理解水平太差了。
- 1544 -
1.在标准特征序列里，构成分型的三个相邻元素。是指构成分型的三笔吗？
2."特征序列的顶分型中，第一和第二元素间不存在特征序列的缺口，那么该线段在该顶分型的高
点处结束，该高点是该线段的终点；.....；"和“特征序列的顶分型中，第一和第二元素间存在特征序列
的缺口，如果从该分型最高点开始的向下一笔开始的序列的特征序列出现底分型，那么该线段在该顶
分型的高点处结束，该高点是该线段的终点；......”此二段描述看着没有什么区别
缠中说禅2007-8-2 16:47特征序列里的三相邻元素不是真实图形的连续的三笔，里面的元素如果
是上的线段，是那些向下笔，这在课程里说得很清楚，先把这搞清楚，否则后面肯定看不明白了。
这特征序列的分型，是把特征序列里每一元素当成一个K线所形成的，不是实际图形上的分型。
请再研究一下。
新浪网友2007-08-02 16:51:12
老大:图中下面的红\绿箭头不明白啥意思,能否告知一二.(可能问题太幼稚了,不过真的不明白)
缠中说禅2007-8-2 16:52就是要你看箭头指着的黄白线或柱子面积之间的对比。
新浪网友：老大辛苦了 那个600636跟老大当初所说的相差甚远 希望老大能回答一下 谢谢
- 1545 -
缠中说禅2007-8-2 16:59 636没什么问题，在长线建仓中。就像737，虽然从7元多到10元
多了，依然在长线建仓中。注意，建仓都是动态 的，如果成本没被降到一定值，建仓完不了。
一个天大的误解，就是建仓时成本要很高，其实高明的人，建仓时，成本就可以不断下降，当然，
这种手法，对没耐心、短线思维的人，是痛苦的。所以本ID说过，散户也要学会动态建仓。
随风2007-08-02 16:47:12 姐姐对近期的物价全面上涨怎么看?国家是不是失控了?
缠中说禅2007-8-2 16:51你看看本ID写的关于货币战争的帖子，2003年没干的事，现在出现这
种情况理所当然。现在的问题还不在这里，而是这升值的战车一旦坐上去，就停不下来了，历史上，
如此大规模的升值走势后，似乎从来没有过软着陆的情况，中国能否例外，只有天知道了。
钱末事 2007-08-02 16:58:28 老大,快5点了,我贴了N次了,问个问题,权证数量发生较大改变,用
MACD比较力度怎么去校正呢?另外有空讲讲三个系统另外一个比价系统,好吗?谢谢.
缠中说禅2007-8-2 17:01无须校正，那以后会说到的
醉生梦死疯一回游戏正式开始 (2007-08-03 15:57:58)
坐轿子的感觉确实不错，坐在轿子上看沿路风景，别有一番情趣。下面，是关于坐轿子上华山的
第一天日记。这个日记，将有N日N章。
- 1546 -
今天大盘的跳空高开，就使得6月20前后的K线组合不可能出现。昨天已经说过“市场往往不会
按照理智的方式进行，市场往往就是醉生梦死疯一回”，站在第三拨人的立场上，尽快远离4300点，
吸引第四拨人进来，本来就是急切的事，至于后面将引发什么，他们当然无所谓，而前两拨人就更无
所谓。一般来说，越到后面的第N拨，其成分将越来越杂乱，如果说第一拨人的成分是最纯净的，到
后来，就三教九流，什么都有了。
今天的大盘开始迎来第四拨人里的先头部队，周末如果没有什么太大的坏消息，那么，第四拨人
里的主力部队将在下周大面积进入。这拨人的成分将比第三拨更杂，有前三拨中中途开小差的逃兵，
有看所谓周线突破有效进入的技术人士，有在外面卖外卖现再回家开店的、更大面积的是那些被钱烧
得发慌的各路男女等等，醉生梦死疯一回游戏正式开始。
对于前三拨进来的人，从现在开始，最后埋单的是谁，是N等于几，已经不重要，关键是如何把
这个游戏玩得长一点，但这个时间并没有什么上帝去规定，一个合力的结果下，从下周一开始，这个
游戏的时间T开始计算，T从0开始，向着尽可能大的数进发。这就如同玩电子游戏，去预测在第几
关结束是脑子有水的表现。
也正如玩游戏，关键是操作的策略，而不是去预测游戏在第几关结束。目前的操作也一样，预测
都是无聊把戏，关键是有精密的操作。而操作是针对不同人的，如同玩游戏，高手和低手当然不是同
一玩法：
对于低手，本ID反复说过最基本的操作策略，就是短线看5日线，中线看5周线，长线看5月线，
只要不有效跌破，相应的操作就不用操作了，持股看着就可以。何谓有效跌破，就是跌破后反抽上不
来，这种反抽当然和对应级别有关，例如一个月线的跌破，至少要看下个月反抽的情况，而不是看一
日。
对于大资金以及散户里的中高手，就是要利用震荡机会就减低成本，一路上涨，一路把成本减下
来但持仓数量不变，这样，你的仓位就自然随着大盘的上涨下降，也就是钱越来越多，但筹码没少，
- 1547 -
这样，是既回避大盘可能的突发非系统风险，又能完全把握市场利润的有效方法。
对于散户里的高手，就要充分利用大盘震荡中板块的轮动机会，获取市场最大的机会。
有人可能问，做不到高手怎么办？那就做低手，持股都不会，大盘晃悠一下就鸡飞狗跳的，那还
炒什么股票，让股票炒你就行了。
昨天已经说了“个股方面，成分股继续打冲锋，一旦确认周线突破成立，二、三线股会跟上的。”
这个结论继续有效，而且，只要第四拨资金能被忽悠进来，那些已经消除业绩风险的二、三线股，以
及有题材的股票将大肆表现，例如，你没看到这两天，本ID已经大肆引诱各位到北京旅游了吗？注意，
题材股的操作，一定不要追高，过了这个村，还有那个店，天天都有新机会，不管谁的股票，都不必
追高。
股票都是废纸，一个好的策略与心态，能让你把废纸变黄金。
技术上，把今天的分段放上来，还搞不清楚的，请好好学习。例如下图中的7，这是什么？是下面
那1分钟中枢的什么？这么标准的图形，都看不明白，那请把本ID的课程重新读去。
周末，腐败的时间到了，大家放风去吧，别让股票把自己的生活套牢了，本ID要去风花雪月去也，
不陪各位了，自由活动，周日继续音乐会，这次一定不爽约。
- 1548 -
- 1549 -
- 1550 -
教你炒股票 68：走势预测的精确意义
----缠中说禅(2007-08-05 10:36:28)
今天说说预测，何谓预测？一般的预测是什么把戏？而科学严密的预测究竟是怎样的，缠中
说禅的理论是如何成为最精确最当下预测的，这都要在这里说明。真正的预测，就是不测而测。当然，
这和一般通常的预测不是一个概念。在通常预测概念的忽悠、毒害下，很多人那根爱预测之筋总爱不
时不自主地晃动几下，这里也算给那些被预测毒害的人治疗治疗，也算死马当活马治一治了。
市场的所有走势，都是当下合力构成。例如，前几天，认沽权证突然停牌导致的走势，就是由于
规则分力有了突发性改变当下构成的。由于一般情况下，政策或规则的分力，至少在一个时间段内保
持常量，所以，一般人就忘记、忽视其存在。但无论是常量还是随着每笔成交变化的变量，合力都是
当下构成的，常量的分力，用F(t)表示，只是表示其值是一个常量或者是一个分段式常量。对于任何一
个具体的t来说，这和变化的分量在合成规则与合成的结果来说，没有任何的区别。
但这些常量的分力，并不是永恒的常量，往往是分段式的，其变化是有断裂点的，很多基本面上
的分力，都有这个特点，这些断裂点，构成预测上的盲点。当然，进行基本面分析，对宏观面进行大
面积的考察，可以尽量减少这些盲点，但不可能完全消除。这因素的存在，已使得所有一般意义上的
精确预测可能变成一个笑话。
更重要的是，基本面上的因素，也是合力的结果。政治、经济等等方面，哪个不是合力的结果？
现在的世界政治、经济格局，就是众多合力的结果，一个国家里的就更是这样了。很多人一根筋思维，
总是假设政策是一个上帝，是不需要合力的，里面没有各种利益的斗争，所有结果都如同一个预设的
机器给出的。所有一般意义上精确预测的理论，实质上都是以类似的一根筋思维为前提的。
比前面这些更深刻的，站在哲学的角度，预测也是一个分力，就如同观察者本来就被假定在观察
之中，所有观察的结果都和观察者相关、被观察者所干预，以观察者为前提，预测也是同样的方式介
入到被预测的结果之中。正如同量子力学的测不准原理，任何关于预测的理论，其最大的原理就是测
不准。
有人可能在说，很多人都有预测准确的经历，这是为什么？其实，这不过是一个概率事件。因为
走势可以发生的情况，按任何标准来分类，其可能情况都是有限的。一般来说，就是三、四种情况。
而喜欢预测游戏，到处宣布自己预测如何如何准的人比全世界正在被面首的人都多，瞎猫还能碰到死
耗子，就算有人连续碰对了，也依然在概率的范围内，有什么大惊小怪的。而所有号称自己预测如何
如何的人，不过都是玩如此的招数或被如此的招数玩而不自知，至于那些把烂的藏起来，只把忽悠对
的到处晃悠，那就更等而下之了。
其实，预测一点都不神秘，甚至连某男都可胜任（注意，这涉及不可知事件预测，缠中说禅对此
的准确性没有任何信心）。所有预测的基础，就是分类，把所有可能的情况进行完全分类。
有人可能说，分类以后，把不可能的排除，最后一个结果就是精确的。这是脑子锈了的想法，任
何的排除，等价于一次预测，每排除一个分类，按概率的乘法原则，就使得最后的所谓精确变得越不
精确，最后还是逃不掉概率的套子。
对于预测分类的唯一正确原则就是不进行任何排除，而是要严格分清每种情况的边界条件。任何
的分类，其实都等价于一个分段函数，就是要把这分段函数的边界条件个确定清楚。例如下面的函数：
f(X)=-1，X∈(-∞,0)，f(X)=0，X=0，f(X)=1，X∈(0，∞)
关键要搞清楚f(X)取某值时的X的范围，这个范围就是边界条件。在走势的分类中，唯一可以确
- 1551 -

──────────────────────────────────────────────────────────────────────


======================================================================
  教你炒股票 71
======================================================================

教你炒股票 71：线段划分标准的再分辨
----缠中说禅(2007-08-16 23:02:06)
虽然67课已经给出了线段划分的标准，但由于那里用的是比较抽象的类数学语言，所以理解上可
能还有困难，因此，逐一进行再分辨。
首先要分辨的，是特征序列中元素的包含关系。注意，要分辨特征序列元素的包含关系，首先的
前提是这些元素都在同一特征序列里，如果两个不同的特征序列之间的元素，讨论包含关系是没意义
的。显然，特征序列元素的方向，和其对应段的方向是刚好相反的，例如，一个向上段后接着一个向
下段，前者的特征序列元素是向下的，后者是向上的，因此，根本也不可能存在包含的可能。
那么，为什么可以定义特征序列的分型呢？因为在实际判断中，在前一段没有被笔破坏时，依然
不能定义后特征序列的元素，这时候，当然可以存在前一特征序列的分型，这时候，由于还在同一特
征序列中，因此，序列元素的包含关系是可以成立的；
而当前一段被笔破坏时，显然，最早破坏的一笔如果不是转折点开始的第一笔，那么，特征序列
的分型结构也能成立，因为在这种情况下，转折点前的最后一个特征序列元素与转折点后第一个特征
元素之间肯定有缺口，而且后者与最早破坏那笔肯定不是包含关系，否则该缺口就不可能被封闭，破
坏那笔也就不可能破坏前一线段的走势。这里的逻辑关系很明确的，线段要被笔破坏，那么必须其最
后一个特征序列的缺口被封闭，否则就不存在被笔破坏的情况。
那么，现在只剩下最后一种情况，就是最早破坏那笔就是转折点下来的第一笔，这种情况下，这
一笔，如果后面延伸出成为线段的走势，那么这一笔就属于中间地带，既不能说是前面一段的特征序
列，更不能说是后一段的特征序列，在这种情况下，即使出现似乎有特征序列的包含关系的走势，也
不能算，因为，这一笔不是严格地属于前一段的特征序列，属于待定状态，一旦该笔延伸出三笔以上，
那么新的线段就形成了，那时候谈论前一线段特征序列的包含关系就没意义了。
- 1605 -
总之，上面说的很复杂，其实就是一句话，特征序列的元素要探讨包含关系，首先必须是同一特
征序列的元素，这在理论上是十分明确的。
从上面的分析就可以知道，从转折点开始，如果第一笔就破坏了前线段，进而该笔延伸出三笔来，
其中第三笔破点第一笔的结束位置，那么，新的线段一定形成，前线段一定结束。
这种情况还有更复杂一点的情况，就是第三笔完全在第一笔的范围内，这样，这三笔就分不出是
向上还是向下，这样也就定义不了什么特征序列，为什么？因为特征序列是和走势相反的，而走势连
方向都没有，那怎么知道哪个元素属于特征序列？这种情况，无非两种最后的结果：1、最终还是先破
了第一笔的结束位置，这时候，新线段显然成立，旧线段还是被破坏了；2、最终，先破第一笔的开始
位置，这样，旧线段只被一笔破坏，接着就延续原来的方向，那么，显然旧线段依然延续，新线段没
有出现。
在67课里，把线段的划分分为两种情况，显然，分清楚是哪种情况，对划分线段十分关键。其实，
在那里已经把问题说的很清楚，判断的标准只有一个，就是特征序列的分型中，第一和第二元素间不
存在特征序列的缺口。从上面的分析可以知道，这个分型结构中所谓特征序列的元素，其实是站在假
设旧线段没被破坏的角度说的，而就像所有的分型一样，就算是一般K线的，都是前后两段走势的分
水岭、连接点。这和包含的情况不同，包含的关系是对同一段说的，而分型，必然是属于前后的，这
时候，在构成分型的元素里，如果线段被最终破坏，那后面的元素肯定不是特征序列里的，也就是说，
这时候，分型右侧的元素肯定不属于前后任何一段的特征序列。
- 1606 -
这个道理其实很明白，例如前一段是向上的，那么特征序列元素是向下的，而在顶分型的右侧元
素，如果最终真满足破坏前线段的要求，那么后线段的方向就是向下的，其特征序列就是向上的，而
顶分型的右侧元素是向下的，显然不属于后一段的特征元素，而该顶分型的右侧元素又属于后一段，
那么显然更不是前一段的特征元素。所以，对于顶分型的右侧特征元素，只是一般判断方面的一种方
便的预设，就如同几何里面，添加辅助线去证明问题一样，辅助线不属于图形本身，就如同顶分型的
右侧特征元素其实不一定属于任何的特征元素，但对研究有帮助，当然是要大力去用的，如此而已。
其实，线段的划分，都是可以当下完成的，无非是如下的程序：假设某转折点是两线段的分界点，
然后对此用线段划分的两种情况去考察是否满足，如果满足其中一种，那么这点就是真正的线段的分
界点；如果不满足，那就不是，原来的线段依然延续，就这么简单。
特征序列的分型中，第一元素就是以该假设转折点前线段的最后一个特征元素，第二个元素，就
是从这转折点开始的第一笔，显然，这两者之间是同方向的，因此，如果这两者之间有缺口，那么就
是第二种情况，否则就是第一种，然后根据定义来考察就可以。
这里还要强调一下包含的问题，上面的分析知道，在这假设的转折点前后那两元素，是不存在包
含关系的，因为，这两者已经被假设不是同一性质的东西，不一定是同一特征序列的；但假设的转折
点后的顶分型的元素，是可以应用包含关系的。为什么？因此，这些元素间，肯定是同一性质的东西，
或者就是原线段的延续，那么就同是原线段的特征序列中，或者就是新线段的非特征序列中，反正都
是同一类的东西，同一类的东西，当然可以考察包含关系。
估计看了上面的话，很多人更晕了。下面有几个图，各位可以仔细揣摩一下。但最好还是习惯从
定义出发。另外，大盘网友问到的那个图，显然，根据定义，是两个线段，而今天42-44的分段，显然
也是成立的。
注意，下图最后一个有问题，请看课程81里的更正说明。
- 1607 -
来自大洋彼岸的暗算 (2007-08-17 15:58:48)
- 1608 -
全球资本市场这连续几年的多头氛围，好不容易给空头逮着一机会，各种衍生工具一起作用，大
有来一次1987年的味道。或者，至少怎么都来次1997年。其实，2007年要出点事，是天经地义的，
看看1987-1997-2007，瞎子都能看出规律来。不过，由于目前的全球化体系，各国间如果能有效配合，
震荡的力度是可以充分减少的。例如，1997就比1987要小。
站在货币战争的角度，本ID从来都认为，美国人的这些把戏，不过是让全世界为他们的堕落埋单，
所以根本没有任何值得同情的理由。而且，因为美国人在世界资本体系中的位置，他们受到的惩罚其
实更多让全世界分享了，站在根本的角度，那不过是美国人的一个暗算，道理很简单，涨不过你，难
道不可以拖累你？一起跌下来，让你更惨，或者将自己的烂东西让全世界一起背，你说，最后最大的
利益者难道不是美国人？
美国不是泰国，美国就算崩盘了，其中依然会渔利不少，肯定还是大赢家。至于美国的最核心的
统治阶级，最核心的利益集团，那更是赢家中的赢家。现在的问题是，这暗算是否把你给暗算了。
当然，对于一般散户来说，这些问题都没必要研究。今天，已经有熟人在说，上周刚过去香港的
已经没了一半了。天下乌鸦一般黑，有什么奇怪的。以为QDII就如何有投资价值，那是脑子进水了。
让工行去为美国人下半旗帜吧，二、三线股可不陪你们玩。今天，依然有不少二、三线股企图星
火燎原，不和美国人一般见识。这能否成为共识，这就不好说了。毕竟，现在有国外背景的资金，都
在夺路而逃，甚至，很多人要把这里的资金拿去填美国月亮的窟窿，那就让他们的资金被资本市场人
道毁灭去吧。
可以肯定地说，本周全球的恶劣走势，会引发各国金融当局的强力介入，因此，一个有力的反弹
的出现，是很正常的，至于之前是否要制造空头陷阱，那并不重要。站在大方向看，这个反弹后，如
果各国金融当局的政策不得力，甚至更大可能的，有某些全球利益集团，故意要政策不得力，那么，
更大的下跌还在后面。看看1987年的走势，第一段的下跌并不严重，反而是反弹后的下跌才真正的令
人开眼。
所以，这次10年周期的金融风暴的第一次下跌，并不是太重要的，关键是看后面反弹后基本面以
及各国玩法的状态，那才是关键所在。
国内市场，本来基本面上就有所不同，如果能在这次波动中，把某些外国资金给清理掉，这也算
是一件好事。但如果外面的世界继续狂风暴雨，说这里一点都不受影响，那是脑子进水了。想想那些
从非法渠道进来的资金，他们的老家出事了，你说他们能不受影响？他们受影响了，国内的市场能不
受影响？
技术上，30分钟中枢震荡已经成立，这没什么可说的，在前面已经反复说到这种情况的边界条件。
图就不用贴了，今天的分段太简单，周一一起帖，这样可以节省一个图的上传量，这里的总量只有200，
用不了几天。
- 1609 -
个股上，一线成分股，将跟随外围，一旦外围走稳，将引发大反弹。二、三线股，关键是看这次
资金的流入情况，但无论如何，个股行情将再次活跃。
最后问一句，600139，以前对他仇恨无比的，现在是什么心情？5月28到7月6日，就一个月的
洗盘，都受不住，那还玩什么？
- 1610 -
不过，这也没什么，好象这里没说过的600594。本ID一个文化界的熟人，6月份在11、12元买
了，明确告诉至少要翻倍。前两天，在腐败时碰到，说在10元砍掉了，因为听别人说，这公司要破产。
本ID只能很有礼貌地无话可说了。
- 1611 -
- 1612 -
- 1613 -
- 1614 -
总市值超GDP后的泡沫化生存 (2007-08-20 08:22:59)
本ID在3月19日写的 “神州自有中天日，万国衣冠舞九韶”，给出了本轮大牛市的一个基本判断，
就是至少再延续20年、上升3万点，这个观点依然有效，没有任何需要修改的地方。在同一文章中，
更给出了本轮行情第一阶段走势的基本特征，现引用如下：
“第一阶段行情，伴随着中国股市本身的制度性、结构性完善，其后，中国股市才真正具备参与全
球化盛宴的资格。全流通、整体上市、两大交易所的功能重组、人民币逐步可自由兑换等，都不过是
这种制度性、结构性完善的必然步骤。这一阶段，行情最主要体现在以权重股为代表的成分股上。在
总市值超越GDP之前谈论股市的泡沫是可笑的，在中国股市总市值超越其GDP之前，第一阶段行情
不会结束。”
显然，这个“在中国股市总市值超越其GDP之前，第一阶段行情不会结束。”
的判断已经被今天的事实所证明，因为，目前中国股市总市值已经超越GDP，但第一轮的成分股
行情依然在延续中。如果，对何谓第一阶段的成分股行情还有所疑问，那么这段时间，中国股票市场
大象狂舞的情形，应该给这种成分股行情一个最好的注释。
在这样一个市值超越GDP的历史性事件如期到来之时，必须给行情今后的发展定一下性。在市值
超越GDP后，中国资本市场将进入第一阶段成分股行情的泡沫化阶段，中国资本市场的参与者将进入
总市值超GDP后的泡沫化生存状态。
正如上面引文所说“在总市值超越GDP之前谈论股市的泡沫是可笑的”，而在总市值超越GDP之
后，谈论股市的泡沫，就是十分必要了。如果把GDP当成总市值波动的中枢，那么在其下，可以说市
场被结构性低估，而在其上，就是出现结构性泡沫了。
显然，GDP是变动的，随着中国经济的快速增长，总市值的波动中枢也将不断上移，今天的泡沫，
可以就是明天的低估，这一切都必须动态去看。出现结构性泡沫并不意味着市场就没有上涨的理由，
而是说这种上涨，其基础上存在被这波动中枢回拉的压力，一旦市场上涨的中短期理由不足以抗拒这
种回拉，那么无论上涨使得总市值向上远离GDP30%还是300%，最终的回拉都将导致相应级别的调
整。
如果说4500点附近对应目前GDP比较肯定的中枢，那么中国经济的高速发展，将使得20年后的
GDP至少达到目前美国的水平，也就是说，一个100万亿人民币的GDP值是十分正常的，相应资本
市场的中枢位置至少上移到23000点附近，而那时候，中短期波动让指数上冲到30000多点甚至50000
- 1615 -
点，都是可以想象的。市场总要波动的，市场可以围绕中枢去波动，但绝对不排除市场的波动大幅度
去远离中枢，只是这种远离后都必然导致回拉的修正而已。
远期目标且不讨论，回到第一阶段这种泡沫化生存状态下，唯一能站在长期角度抗拒泡沫的，就
是成长性带来的中枢上移，一旦成长性不足以支持这种中枢上移，那么大规模的泡沫破裂就是天经地
义的。而且，这种泡沫的破裂，往往导致中短期走势跌破中枢，形成一个新的低估，这又构成良好的
中长期介入机会。
中国资本市场目前的泡沫化生存之所以还不构成大规模的压力，就在于，即使是中国资本市场上
最大型的成分股，站在世界资本市场的历史发展中，依然属于高速成长股。因此只要这种状态依然存
在，那么一个适度的泡沫化生存反而是合理且理所当然的。
不过，市场行情总是从非理性开始，又在非理性中结束，没有疯狂的低估，就没有疯狂的牛市行
情；同样，没有疯狂的泡沫，就没有疯狂的熊市造就新的历史性低估介入点。第一段成分股行情，最
终必然在疯狂的泡沫中结束，在这疯狂的泡沫被制造过程中，反而能获取高额利润。如果说低估回到
中枢可让股票上涨10倍，那么疯狂的泡沫甚至有更强的能力。对于任何市场的参与者，耐心等待市场
的疯狂，在市场的疯狂中等待最后的卖点，是一个最重要、最值得培养的能力。
显然，目前市场最疯狂的状态依然没有出现，外围因素制造短期的波动反而有利于市场能量的积
累。在泡沫制造能力被充分发挥之前，市场不会最终逆转，第一阶段的成分股行情不会结束。不再战
略性买进、只战略性持有，等待市场疯狂、等待第一阶段长线卖点的出现，是泡沫化状态下最应采取
的策略。
两年最大涨幅拉开泡沫化生存大幕 (2007-08-20 15:48:47)
大盘中长线走势的判断，都在今早的《总市值超GDP后的泡沫化生存》里。其中最后一段有必要
引用如下“显然，目前市场最疯狂的状态依然没有出现，外围因素制造短期的波动反而有利于市场能量
的积累。在泡沫制造能力被充分发挥之前，市场不会最终逆转，第一阶段的成分股行情不会结束。不
再战略性买进、只战略性持有，等待市场疯狂、等待第一阶段长线卖点的出现，是泡沫化状态下最应
采取的策略。”今天，大盘以两年最大涨幅拉开泡沫化生存大幕。
至于大盘的中短走势，在上周五已经明确说过“可以肯定地说，本周全球的恶劣走势，会引发各国
金融当局的强力介入，因此，一个有力的反弹的出现，是很正常的，至于之前是否要制造空头陷阱，
那并不重要。”其后的走势，基本如此，在同一文章里，已经说了，最重要是反弹后的走势，需要关注
的是相关政策的有效性，一旦救市政策失效，引发全球资本市场更大规模的杀跌，并不是什么天方夜
谈。
回到上海指数，从纯技术的角度，下图里的8-49可以看成是一个30分钟中枢，但更可以看成是，
对于8-17这个5分钟中枢，17-38的1分钟走势5分钟背驰后，必须有一个回拉至少回到8-17这个5
分钟中枢里。显然，49已经跌破14，十分完美地演绎了本ID的理论。超短线的角度，根据走势的多
- 1616 -
义性，可以把后面的走势先看成是32-41这个5分钟中枢的一个震荡，要往上突破，就要出现第三类买
点，否则，别看今天涨了248点，依然只是中枢震荡。
个股方面，周五也说得很清楚了“个股上，一线成分股，将跟随外围，一旦外围走稳，将引发大反
弹。二、三线股，关键是看这次资金的流入情况，但无论如何，个股行情将再次活跃。”显然，今天的
走势完全与此符合。目前，行情要继续发展，必须把二、三线股点燃起来，这是今后行情是否能往纵
深发展的关键，否则光拉一线大盘或者普涨走势，都不可能持续。
另外，周五用600139、600594为例子，只是说明持股的重要，如果没有做短线的本事，也没有持
股的耐心，怎么可能长期战胜资本市场？不妨再举一个例子，那只唯一本ID明确说过的中字头股票
600737，本ID在7月中8元时十分明确地告诉，这股票等于6元告诉你000999，纯粹就是给你准备点
学费，可以安心学习。但现在又有多少人能从8元持有到现在？其实，前后也就1个月时间，如果这
样都持不住，那就该干什么干什么吧。
- 1617 -
热点蔓延渐成潮流 (2007-08-21 15:59:25)
- 1618 -
当然，对看不惯、从1000点就开始说地球要毁灭、世界要末日、上海股市100点都没有价值的空
头来说，这个题目太粉饰太平了，就是为了骗散户，哪里有什么热点，都是庄家拉高出货。可惜，这
庄家拉高，从1000点一直拉了两年多、4000点，还在拉高，还在骗散户，不知道这究竟算是什么了？
本ID这里的逻辑关系十分明确，在总市值超越GDP之前，本ID从来没有谈论过任何有关泡沫的
问题，大概从上周起，本ID才开始谈论这个问题，而且给以后的走势一个明确的定义，就是泡沫化生
存。如果说，从1000点的严重被低估状态到上周的刚好达到GDP，这个时间有两年，请问，这制造泡
沫到泡沫真正破裂，至少要多长时间才合适呢？
所以，如果没有对全局的一个大方向的把握，永远在每天的波动中折腾自己，或者每天就盼望着
大跌、熊市、100点，再一次1000点，那是脑子水太多了。以前，本ID已经给这种人一个定性：这种
人，真跌了，也和他们没关系，就算有熊市，真正的底部也和他们没关系，真有大调整，也和他们没
关系。1000点和他们没关系，3400点和他们没关系，3600点同样和他们没关系。
还是回到今天的走势，现在，十分明确的现象，就是热点在蔓延。本ID以前曾说过，中报出来后，
二、三线股会逐步活跃，本月结束，这中报基本就出来了，那些业绩不好，但有题材的股票抛开业绩
- 1619 -
这个枷锁，会逐步活跃起来的。
其实，这个节奏，并不是什么新鲜事。从来都是在业绩大面积公布时，所谓业绩好的、一线股表
现得好一点。等业绩公布完了，业绩作为题材被炒烂了，自然要找新的来替代，否则就维持不住这锅
的热度。当然，今年有点例外，就是业绩公布完以后，一线成分也不会太耷拉，为什么？还不是那期
货闹的，有那东西在前面晃悠着，一线成分这些大狗小狗，总要不时奔跳折腾几下的。
今天涨停的股票里，二、三线已经占了绝大部分，这就是一个热点蔓延的正常现象。这火如果能
再坚持几天，就会彻底燎原。
今天，就不帖图了，节省点上传图片的空间。今天的分段也太简单，没什么特别的。昨天说了，
现在在技术上，就是要先形成5分钟的第三类买点，然后是30分钟第三类买点，这才能最终确认突破
的有效，在这之前，都只能看成了一个中枢震荡。
今天留下的缺口，构成短线的技术关键，而上方的真正压力，并不是什么5000点，而是2/3线，
目前在5089点，这在前面曾以问题的形式给各位说过了。突破1/2线，上一条就是2/3线，这涉及预
测，但有比较大的经验值保证，但本ID为了彻底反对预测，所以只以问题的形式和各位讲，就是不希
望让各位先入为主，影响当下的判断，那才是真工夫。
预测这种东西，不过是按一个模子照套，傻子的干活而已。2/3后就3/4线，目前在哪里，傻子都
能干活出来，所以预测都是傻子的干活，还是不要提了。
百思不解：下面是几个月以前跟贴的问题，至今仍想不明白。能不能详细说说？
――第18课有个定理有点疑问，该怎么理解？
- 1620 -
定理三：某级别“缠中说禅走势中枢”的破坏，当且仅当一个次级别走势离开该“缠中说禅走势
中枢”后，其后的次级别回抽走势不重新回到该“缠中说禅走势中枢”内。这定理三中的两个次级别
走势的组合只有三种：趋势+盘整，趋势+反趋势，盘整+反趋势。
这定理三中提到的两个次级走势组合，比如“趋势＋盘整”，是否同级？这里说的是两个同级走势
的连接？还是从走势组合观点看，那个盘整中枢级别高于趋势中枢级别？
缠中说禅2007-8-21 16:20
这和连接的结合性有关。简单说，只要能分解出两段次级别走势就可以。详细情况，下几堂课程
会说到，请耐心等等。明天就继续说这几种不同分解的问题。
盘整中枢为什么一定要高于趋势的？关键不是盘整还是趋势，而是中枢究竟是什么级别，没有中
枢，没有中枢的级别，哪里有什么盘整、趋势以及他们的级别？
这个问题其实说过N次了，盘整结束的标志就是第三类买卖点，而趋势结束的标志就是形成该级
别的背驰后对最后一个中枢的回拉，为什么一回拉趋势就肯定完成？因为，一回拉，肯定就有更大级
别的中枢形成，所以原来级别的趋势肯定就破坏了。这个逻辑关系是极端严格的。
那么，我们是否要等到回拉才决定进出？当然可以，可以等回拉后再一次向上，形成所谓的第二
类买卖点进行操作。这种操作，完全可以不用背驰概念，纯粹就用三类买卖点就可以。
当然，实际操作中，可以用背驰，在第一类买卖点操作，为什么？因为背驰后一定回拉，这是本
ID理论的一个定理。
但从上面的分析可以知道，虽然背驰一定回拉这个定理是100%成立了，但即使没有这个定理，本
ID的理论依然成立，为什么？因为走势必完美，第一类买卖点后还有第二类买卖点，这是纯图形的，
而背驰是动力学的。
石猴： 问题：封闭还是不封闭？67课中讲：强调，在第二种情况下，后一特征序列不一定封闭前
一特征序列相应的缺口，而且，第二个序列中的分型，不分第一二种情况，只要有分型就可以。
71课中：这里的逻辑关系很明确的，线段要被笔破坏，那么必须其最后一个特征序列的缺口被封
闭，否则就不存在被笔破坏的情况。
缠中说禅2007-8-21 16:27这根本不是问题。线段破坏和线段的笔破坏根本就是两个概念。线段被
笔破坏，但线段不一定被破坏，也就是说，线段被笔破坏，那特征序列的缺口被封闭，并不意味着线
段一定被破坏，有新的线段产生。
线段破坏，就是那两种情况。其中第二钟情况中还包括了一种最特殊的，也就是所谓小级别转大
级别后连最后的特征序列缺口都不回补的情况。
夜雨：姐好，谢谢您昨天写的论语，带给我们心灵的营养，还是要先学好本事再来讲是君子还是
小人，都要有水平才能做。结合当下，太多人只讲着好话就算好人了，其实专做糊涂事，其实连小人
都当不上，只能算伪君子。小人和君子的区别是心之所向，而将来成就也会相差很远。
缠中说禅2007-8-21 16:33对，首先成“人”，才有小人，有了小人，才有君子。如果连“人”都
成不了，那只是“伪人”，假人，被摆布的木偶。
小人和君子的区别，更准确地说，是心量之大小，这也包括心之所向。
- 1621 -
Happysky：谢缠主每天解盘，从你的文章感觉你的理论很管用，可惜怎么都学不会
缠中说禅2007-8-21 16:36其实，逻辑化的东西都最好学的，关键是从最基本的概念下手，然后把
整个逻辑关系串起来，这样就一通百通。否则，只能乱套。
快乐vs菜虫 2007-08-21 16:30:58 事实上如果用67课的新的精确定义，57课里的3－4段的分段就
迎刃而解了，正是这句“强调，在第二种情况下，后一特征序列不一定封闭前一特征序列相应的缺口”
解决了此问题。缠姐，是否如此呢？那“小级别转大级别”是否要退居幕后了呢？
缠中说禅2007-8-21 16:46
在线段的层次上，是不需要小级别转大级别的概念的。但在最小级别走势类型之上，还是需要。
新浪网友2007-08-21 16:45:08 缠主，能说说钢铁板块后面还会怎样演绎吗？谢谢！
缠中说禅2007-8-21 16:50任何板块的演绎，基本都是一二三节奏的。
缠中说禅2007-8-21 17:02对于石猴网友的问题，由于有代表性，再多说两句；
笔破坏与线段破坏，是两个不互相包含的概念。并不是笔破坏就一定线段破坏，也不是线段破坏
一定要笔破坏。显然，在线段破坏的第一种情况下，必然是笔破坏的。在线段破坏的第二种情况下，
就不一定了。反之，线段破坏如果不是笔破坏，那么一定是第二种情况的。那么，笔破坏为什么要单
独提出来？因为笔破坏有动力学上意义。
本ID的理论，有一部分和物理学有点类似，就是探讨动力学方面的东西，这方面，各位现在接触
最多的就是背驰，而笔破坏，和这一样属于动力学方面的内容，这在以后会逐步说到的。
先形态学，再动力学，各位慢慢来。
新浪网友2007-08-21 16:30:33 越来越感觉你的理论比一些我看过的理论有用的多,不过,我还是不
能很好的掌握.近段时间想试试把成本降为0,结果总是把筹码弄丢了,郁闷啊
缠中说禅2007-8-21 16:40加大操作级别，对新手来说，先练习持股，在一个大级别买点买入后持
有到大级别的卖点，怎么都应该是30分钟以上的。你看这次从3600上来，从来就没有效跌破过5日
线，对初学者，用这一招就比所有的所谓专家高多了。
- 1622 -
如果资金大的，就看5周线。
至于中枢震荡中的短差，那是一个高难度的活动，初学者当然做不好。至于趋势中时，根本就不
存在做差价的可能，趋势中，唯一需要干的就是等待背驰。注意，上面说的，都是在你的操作级别的
意义上。
- 1623 -
教你炒股票 72：缠中说禅已有课程的再梳理
----缠中说禅(2007-08-21 22:37:20)
任何事情，都有缘起。缠中说禅是个大杂家，缠中说禅现实中最终的落脚处，是文化的总构建，
所谓三教九流，彻底穷源地玩弄一把。虽然，经济上，缠中说禅早就可以天天腐败什么活都不干了，
但现在又没老到要在书斋里天天写书的地步，缠中说禅觉得，那至少是40岁以后才能干的事情。因此，
缠中说禅在网上写东西，纯粹是顺着形势来，并没有什么计划。
写关于股票的事情，对于缠中说禅来说，不过是把缠中说禅这十几年天天干的事情复述一下。正
如在课程开头，缠中说禅说的““教你炒股票”这样的题目，全中国不会有第二人比缠中说禅更适合写
的。” 当然，这种话招人恨的，不过却是事实。
和股票相关的事情千奇百怪，缠中说禅是什么都经历过，所以，开始写的时候，并没什么主题，
只是漫谈。但对一般散户来说，听些掌故没什么实质意义，说消息面，肯定也没什么意义。如果你消
息灵通到公布什么利好利空前都是第一时间知道，那么就没什么可说的。而对于散户来说，那种靠拿
着原始股就可以翻几十几百几千倍的时代早过去了。靠研究公司基本面买股票，那种积累速度太慢，
只适合大资金。其实，一切关于基本面的研究，最终都归于行业或总体经济的发展。最简单、最不伤
脑筋的方法，缠中说禅也说过，就是买指数基金、或者具体行业、板块的基金。对于散户来说，你对
基本面的研究能力要超过一个好的基金团队的可能性是微乎其微的。至于指数基金，那就更不用说了，
至少你肯定不会跑输指数。
对于散户来说，最终能战胜市场、获得超越市场的回报的，只有在缠中说禅所说的乘法原则下的
技术面操作。技术面是三个独立系统里的一个，而另外两个，例如比价关系与基本面，可以配合决定
你的介入种类。但当介入到一个品种后，技术面在操作上就起着决定性的意义。为什么？因为其他的
面，变化的频率都没有技术面高，像基本面，其变化大致是有一定的稳定性的，不可能天天都是奇点、
断裂点。比价关系也一样，一种比价确立后，就基本保持稳定了，不可能天天都变化。所以这种变化
少的系统，不需要花太多精力去研究，而技术面显然不同。
所以，最终本课程开始说技术面是顺理成章的。而技术方面，缠中说禅的理论，肯定是关于技术
方面最好的理论了，缠中说禅本来是想在40岁退休后才写出来的，但大概是缘分到了，缠中说禅也没
刻意一定不写出来，所以就慢慢地写出来，而且现在还在写着。
- 1624 -

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
